АРЛИЗЬ

ЮГО-ЗАПАДНОЙ РОСС.

пе <=>

иЪ
1070 - ЗАПАДНОЙ РОССИИ,

ИЗДАВАЕМЫЙ

ВРБыГииИнОо БИ сот

РАЗБОРА ДРЕВИИАТЪ АВТоВЪ,

ВЫСОЧАЙШЕ УЧРЕЖДЕНЧОЮ

ПРИ
Киевскомъ, Подольскомъ и Волынскомъ
ГЕНЕРАЛЪ-ГУБЕРНАТОРЪ.

ЧАСТЬ ЧЕБРВАЯ
Томъ \.

АКТЫ, ОТНОСЯЩЕСЯ КЪ ДЬЛУ 0 ПОДЧИНЕНИ КИЕВСКОЙ МИТРО-
ПОЛИ МОСКОВСКОМУ ПАТРИАРХАТУ,

(1620—1694 г.).
к => :. >
КТЕВЪ.

Въ Губернской Типографии.
1879.

Печатать разрьшается. Марта 9 дня 1872 года.

ПредеБдатель Воммисаи
Тайный Совътник5 М. Юзефовичъ.

т ПУБ,
$ 049 У
<”ИСТОРИЧЕСКАЯ

> БИБЛИСТЕА
бир м
74 ‚ пдхилгия ) Ире еее ла

и р У 9

ПРЕДИСЛОВТЕ,

Документы, вошедиие въ составъ настоящаго тома, заим-
ствованы изъ рукописнаго сборника, носящаго такое заглаве:
«Икона или изображене веливе соборные церкве всеросеш-
скаго и всфхъ сЪверныхъ отранъ патрарша престола приклю-
чшихся дфлъь въ разныя времена и лёта». Затёмъ сафдуетъ
въ надписи точное опредфлеше времени, къ коему относятся
находящееся ` въ ИконЪ документы: «писана при сватЪйшихъ
патрарезхъ киръ Тоакимз и киръ АндранЪ Московокихъ и
вефхъ сЪверныхъ странъ До лЬта...» Наконецъ обозначается
въ надписи и время составленя (а можетъ быть переписки)
этого сборника «совершися же м!розданя 7908, рождества
%е по нлоти Бога Слова 1700, мфсяца марта».

Такому загаавю сборника вполнз соотвфтетвуетъ его
содержаше. По содержаню своему рукопись «Икона» есть
ничто иное, какъ собраше документовъ управаешя Москов-
скихъ патр!арховъ Гоакима и Адр!ана отдаленными епархями:
№Мевскою, Грузинскою, Холмогорскою и сношенй ихъ съ пред-
ставителями пограничныхь Московскому патрархату пваво-

УТ

славныхь церквей—оъ восточными патрархами, епископами
Молдави, Сербш и т. д. Випрочемь, кромф патрмаршескихь
грамотъ и писемъ и. отвфтныхъ грамоть и писемъ къ патр!-
архамъ есть въ рукописи и грамоты царей Московекихъ. По
мфетамъ встрёчаются въ рукописи и маленьюе комментарш
къ нисьмамъ, объясняющие, по какому поводу и когда эти
письма составлены.

Несмотря на то, что большинство довументовъь этого
сборника относится къ дфлу о подчинени Ё№евской митрополи
Московскому патр!арху, списковъ «Иконы» въ юхжно-русскихъ
бибмотекахъ, на сколько извфетно, несуществуетъ. По край-
ней мфрф$ самъ преосвященный ЕвгенШ, прекрасно знавиий
южно-руссве архивы, ссылаясь на рукопись «Икона», с00б-
щаетъ, что эта рукопись находится въ патраршей бибуотек» ‘).
Неоткрыта въ юго-западнорусскихъ архивахъ эта рукопись и
позднёйшими учеными. за то она существуетъ. во многихъ
библютекахь  сфверно-русскихъ. Такъ въ Петербург, на
сколько извфетно, она есть... въ трехъ спискахъ. Одинь, ка-
жется древнфйшй, находится въ Императорской Публичной
библотекЪ, другой—въ Синодальной библотекф, третй— въ
библютекь Академш Наукъ (№ 83) °). Въ МосквЪ въ Румян-
цевскомъ Музеб есть списокъ «Иконы» позднфйшй, принад-
лежаций библотекь В. М. Ундольекаго (по каталогу Унд. №
210) и, кажется, имъ самимь переписанный (0 списка
Петербургской Публичной библютеки).

') Евгенйя Словарь Историческй о писателяхь духовнаго чина. См.
о Барлаам5 Явинскомъ.

?) Первые двасписка «Иконы» просмотр$ны для издан!я настоящаго тома
актовъ; 0 третьемъ свидфтельствуеть Устряловъ. Ист. Петра Великаго,
т; Т‘етр. 139.

У

Относительно. происхождешя сборника «Иконы»  выска-
зано только одно мне — митрополитомъ Евтешемъ. Онъ при-
писываетъ составлене этого сборника‘ Варлааму `Ясинекому,
митрополиту М евсвому; ‘ основываясь, вфроятно, главнымъ
образомъ на томъ, что большинство документовь «Иконы»
относится въ истори южно-русской церкви и ве они въ
«Икон5» соединены въ одну группу, имфютъ 0с0бое заглаве,
060бо0е вступлеше и т. д., а въ спискв Публичной бибзтотеки
даже по внЪшнему виду составляютъ нфчто цфлое, отдЪльное отъ
остального‘ (вся группа документовъ относительно подчинения
Юевской митрополи Московскому  патрархату переписана
здЪеь полууставомъ, а остальные документы скорописью). Но
если брать во вниман!е весь сборникъ «Икону», то страннымъ
представляется, по какимъь побужденшямъ митрополитъ Вар-
лаамъ могъ интересоваться ‘документами относительно дЪаъ
епархи Грузинской или Холмогорекой. Если же приписывать
Варлааму Ясинскому только группировку документовъ отно-
сительно подчиненя Юевской `митропоми Московскому патр-
архату и составлене къ нимъ комментарий, то и это ‘едва ли
будеть справедливо. Составитель вступленя къ этой групи,
‚ между прочимъ, говоритъ такъ: «и таковому дфлу (т. 6. 0
подчинени №евской митрополш) мномя тамо препоны быаи,
ово ради властолюйя, ово несоглася (стр. 37). Митрополит
Варлаамъ не могъ выразиться такъ, потому что онъ самъ, по
свидЪтельству митрополита Евгешя, ставилъ тая препоны.
Да и вообще ветуплеше и комментарш къ грамотамъ, хотя
показываютъ въ собирателЪ человЪка, знающаго положене
Малоросеи, но вмфст% съ тьмъ обнаруживаютъ въ немъ вели-
коросса, а не малоросса. Говоря о Малоросаи и малороссахт,

УШ

онъ выражается какъ о чемъ-то отдаленномъ, для него чуж-
ДОМЪ: «И МНОМЯ 7@мо препоны быша...» «того же лЪта въ
Малой Росои, по изб тоя страны обычаю»... (стр. 55).
Новое доказательство того, что рукопись «Икона» составлена
на сфверЪ можно видЪть въ томъ, что нЪтъ въ ней письма
Самойловича къ патрарху Вонстантинопольекому по дВлу о
подчинени митрополи, которое, по предмету своему, необхо-
димо должно бы было быть внесено въ сборникъ; но на С%-
верз Росои письмо это могло быть неизвЪстно. Наконецъ,
существоване многихъ списковъ «Иконы» на сфверв и отсут-
отШе ихъ въ южно-русскихъ библотекахъ заставляетъ при-
знать почти несомнзннымъ  сЪверно-русское происхождене
этого сборника.

ВыЪсето того, чтобы приписывать составлене этого сборника
одному какому-нибудь лицу, естественнзе, кажется, будетъ пред-
положить, что сборникъ этотъ имфетъь офФищальное происхо-
ждеше, что въ приказЪ патрарха было въ обычаф дфла, отно-
сящяся въ извфетной области оуправленя складывать въ
одно мЪето и посаБ соединять въ одинъ сборникъ. Это
тфмъ болфе вЪроятно, что Икона не есть единственный
въ своемъ родз сборникъ патраршихъ бумагъ. Въ \ томЪ
актовъ историческихъ помфщево оглавлене другаго подобнаго
Икон сборника патраршихъь дфль (№ 263). Самая группи-
ровка документовъ въ «Иконф» 10 дюлам5 вполнф соотвЪт.
етвуетъ обыкновенной кэнцелярской группировкЪ бумагъ. Что же
касается комментарий, сообщающихь о томъ, по какому случаю,
когда, при какихъ обстоятельствахъ началась и велась пере-
писка по извЪетному дЪзлу, то воб эти надписи и приписки
ЕЪ документамъ такого бозличнаго характера, что пе даютъ

К

возможности предполагать въ собиратель  человЪка, лично
не по обязанности ими интересовавшагося. |

0 важности и интересности документовъ, собранныхъ въ
«Иконз», можно судить уже по многочисленности ея списковъ
и по интересу, какой возбуждаль этотъ сборникъ въ. уче-
ныхъ, кому только приходилось его видфть. В. М. Ундольсвй,
какъ уже выше замфчено, нашелъ его столь важнымъ, что
позаботился составить списокъ съ него для собственной биб-
лотеки.--Е. Е. Голубинскй и А. В. Горсый составили даа
себя подробное описаве документовъ «Иконы».—М. 0. Вояло-
вичъ отзывался объ этомъ сборникз, что онъ внолнЪ заслу-
живаеть папечатаня, а С. М. Соловьевъ дФлалъ даже предло-
жеше объ этомъ Петербургской Археограхической Поммисеш ‘).

Но весьма немноМе изъ ученыхъ пользовались доселф
документами «Иконы». Этотъ сборникъ небылъь подъ руками
ни У митрополита Евгеня, ни у Филарета, архепископа Чер-
ниговскаго, ни у С. М. Соловьева, когда они писали о вре-
мени подчиневя ВМевской митропоми Московскому патрархату,
для чего всего болЪе даеть матераловъь «Икона». Этими мате-
Малами изъ «Иконы» воспользовалея отчасти только Устря-
ловъ, который въ своей истори Петра Великаго (т. Г) соста-
вилъ очеркъ подчинешя Ревской митропоши Московевому пат-
Марху (гал. УП стр. 138—151), исключительно основываясь на
документахъ «Иконы». Но подлинныя слова документовъ «Иконы»
переданы Устряловымъ большею часто не совезмъ точнымъ пери-

‘, Лытопиеь занят! Археограсической Коммисси за четыре года.
С. П. Б. 1871 г. Отд. [№ сту. 167.

Х

Фразомъ. Вромф Устрялова, документами «Иконы» пользоваяея
составитель сочинешя о Димитр Ростовскомъ (Москва 1869 г).
затьмъ, нЪфкоторые,. весьма немноме впрочемъ, документы
изъ «Иконы» изданы буквально Петербуртскою Аурхеограхиче-
окою Воммисоею въ \ томБ Актовъ Историческихь (№ № 50,
91—97), и тЬмь пока отраничивались печатныя извле-
чешя изъ этой важной рукописи. |

Въ настоящемъ томБ Коммисея издаеть вс документы
«Иконы», имфющ{е отношеве къ юго-западной православной
церкви, за исвлючешемъ весьма немногихъ, напечатанныхъ
въ другихъ издашяхъ, и хотя изъ другихъ источниковъ заим-
ствованныхъ, но буквально сходныхъ съ имфющимися въ
«Иконз». ДЪФалать перепечатку подобныхь документовъ каза-
лось пфломъ излишнимь. Изданные документы расположены
въ хронологическомъ порядкЪ, при чемъ найдено возможнымъ
раздфлить ихъ на три группы,

Къ первой трупп отнесены матералы для истор отно-
шенй въ южно-руссвой церкви восточныхъь патрарховъ.

Ко второй—документы по дЪлу 0 подчинени №Мевской
митрополи Московскому патрархату.

Въ третьей— матерлалы для истори участя Московскихъ
патрарховъ въ дёлахь южно-русской церкви послЪ подчине-
ня К1евекой митроцожи Московскому патрархату.

Такое раздълеше документовъ, показавшееся наиболье
естественнымь и удобнымъ, вмЪотЪ съ тъмъ почти виолнЪ
соотвфтетвуетъ распредфленю документовъь въ самой «Икон$»
и дало возможность внести въ издаве, вромф документовъ,
и вс находящеся тамъ комментари къ нимъ. Наконецъ,

Хх]

’найдено полезнымъ присовокупить къ издавю хотя краткое
описаше документовъ «Иконы», неимфющихъ отношешя въ
юго-западному краю и потому не вошедшихь въ составъ
издания.

Въ завлючене необходимо сказать нЪоколько словъ отно-
сительно ореотрафш. Въ издани удержана по возможности
ореогравя рукописи Синодальной бибмотеки, за исключеншемъ
знаковъ препинашя, которыхъ въ рукописи большею частю
совершенно нётъ. Поставить ихъ иногда было весьма трудно,
отъ особенной неправильности р$чи, преимущественно встр$чаю-
щейся въ переведенныхъ съ гречесваго грамотахъ восточныхъ пат-
ррарховъ. эта трудность по мЪетамъ была такъ велика, что, изъ
опасешя неправильною постановкою знаковъ препинашя исказить
смыслъ, подобныя трудныя моста оставлены безъ обозначеня
пунктуаци. Наконецъ, невозможно было передать еще одной
ореограхической особенности, замфченной въ рукописи: мягый
знакъ 5 употребляется въ ней только въ словахъ, имЪющихъ
его въ срединф, если остальная часть этихъ словъ перено-
сится въ другую строку.

Изелфловане о подчинении Ёевекой митрополии
Московскому патртархату.

Пъ началь ХУ вфка совершилось Формальное разд ленше
русской церкви на двЪ митрополи— евскую и Московскую.
Прежде русская церковь была подъ вздЪшемъ одного митропо-
Лита, жившаго въ Москвз и именовавшагося митрополитомъ
Вевскимъ и всея Руси. Основавъ свою резиденцию въ Москвз,
митрополиты всея Руси весьма много содфйствовали полити-
ческому возвышению Московекаго государства. Во время борьбы
Московскихъ князей съ князьями Тверскими и съ князьями
Рязанскими, Московсвке митрополиты всегда держали сторону
князя Московскаго и, налагая на противниковъ его духовное
запрещеше, заставляли ихъ уступать Московекому правитель-
ству. Такое же горячее участе принимали митрополиты, жив-
ше въ Москвф, въ борьбЪ Московекихъ князей съ татарами,
стараясь отклонить нашеств!е татаръ, вогда Московское войско
не готово было встрЪтить ихъ, и благословляя Московскихъ князей
на борьбу съ татарами, когда была надежда отразить татарское
нападене.

Чевъ и вся Юго-Западная Росмя была въ то время,
въ политическомъ отношенш, иодъ вЪздЪшемъ князей Литов-

А Е

скихъ. Зависимость подчиненнымъ имъ областей въ церковномъ
отношени отъ митрополитовъ, живущихъ въ МосквЪ, весьма
горячо притомъ заботящихея о разширеши Московекаго госу-
дарства, не могла имъ нравиться, и потому Литовоюй князь
Витовтъ, наиболфе дальнозорый въ д\лахъ политическихъ,
всемфрно заботился о томъ, чтобы прекратить эту зависимость.

Моментъ, вогда Витовтъ поднялъ вопросъ 0 поставде-
ни особаго митрополита для южной Руси, былъ самый удоб-
ный для того, чтобъ это дЪло совершилось. Московсве князья
и вмфстЪ съ ними митрополиты, живуще въ МосквЪ, не им ли
еще въ виду подчинить себБ юзно-руссый народъ. Поэтому
митрополиты, живуцке въ Москвф, не заботились тогда о томъ,
чтобы снискать себЪ любовь южно-русскаго духовенства и
чрезъ это, вообще, доброе расподожеше БЪ Московскому госу-
дарству со стороны, южно-руссовъ. Теперь они. старались из-
влекать только временныя выгоды изъ той зависимости, въ
какой было по. отношению къ нимъ южно-русское духовенство;
старались собирать денежную дань и не, заботились о благо-
состояши южно-русскихъ епархий '). Такою дфятельностью ми--
трополиты, живуше въ Москвф, только раздражали противъ
себя южно-русское духовенство. ГРотъ почему, когда Витовтъ
собраль южно-русскихъ епископовъ и потребовалъ, тобъ они

}) Митрополитъь Московекй, ‘товоритъ Гваньини, посфщаль Литов-
скую. Россшю черезъ 6 лётъ на седмомъ, для сбора денегъ. Митрополита
Фот!я обличали даже въ прямомъ грабительствь и излишней требователь
ности: «и се нынё Фот», говориль Витовтъ, «все узорочье церковное и
сосуды переносить на Москву и весь ВЛевъ пусто сотвори тяжкими пош-
чинами» (Филарета, Ист. Рус. Цер. пер. Ш отр. 6). |

ых РЕ

отказались оказывать повиновен!е. митрополиту, живущему въ
МосквЪ, и избрали для себя новаго митрополита, епископы ‘не
заявили, ‘что это для нихъ нежелательно. По вол Ритовта
они избрали ‘себЪ особаго митрополита— Григоря Цамваака и
такимъ образомъ разложене митропои состоялось.

Но послЪ избрашя Цамвлава, была еще для южно-русскихъ
епископовъ полная возможность снова возвратиться подъ власть
митрополита, живущаго въ МосквЪ, ибо Витовтъ скоро поми-
рилея съ митрополитомъ Фомемь и Фотй, а равно и преемникъ
его, митронолитъ Тона, могли управлять южно-русскою церко-
вю. Но со ‘стороны ожно-русскаго духовенства митрополиты
Московок!е Фот иТона встрфтили мало, такъ-— сказать, раскаяния
вЪ своемъ ‘поступкВ; мало тотовности снова имъ подчиниться.
Напротивъ, У литовскихъ епископовъ,  послв того какъ
они своею властю избрали для себя ‘митрополита, выра-
боталея уже болфе свободный взглядъ на то, каковы должны
быть отношешя между епископами и митрополитами, взглядъ
совершенно противоположный  господствующему въ Москвъ.
Избравши для себя митрополита своею властю, они считали
себя съ нимъ равноправными, считали себя въ правЪ называть
митрополита своимъ братомъ. Такъ одинъ изъ Полоцкихь епи-
сБоповъ, относясь къ митрополиту Тонз, въ письм$ своемъ
называль его своимъ братомъ. Но по взгляду [оны Такое от-
ношене казалось слишкомъ непочтительнымъ. «Мы удивились,
сЫНЪ МОЙ», писалъ она, «что ты отнесся къ нашему смиреню
не тавъ, какъ изначала относились Полоце!е епископы въ прежде
бывшимь митрополитамъ, а по новому. Не знаемъ, дошель ли
ты до глубокой старости и безпамятства, или забылъ священ-
цыя правила и вопреки пхъ надмилея гордости? Но знаемъ,

Е

что ты исвусенъ въ божественномъ писанш и вЪздаешь, какъ
Богъ за гордость и ангеловъ свергнуть съ неба. . Ну, посуди
самъ, пристало аи бы намъ, митрополиту, писаться братомъ
къ святому патрарху? Да не будетъ. Но онъ воленъ, хоть и
не долженъ, писаться такъ намъ, своимъ сынамъ, когда поже-
лаетъ. Равно и мы можемъ такъ писать къ вамъ, но не вы
къ намъ, наши дзти, развЪ только увлечетесь гордостю и бу-
дете безъ ума» '). При такомъ разаищи во взгалядахъ, есте-
ственно, не могло быть повиновешя и на д%злВ. Сл6дующи По-
лоцый епископъ, Валлистьъ, избранъ быль не митрополитомъ
Тоною съ соборомъ духовенства, а самимъ воролемъ Литов-
скимъ, при участи мЪетныхъ бояръ, священниковъ и всего
православнаго поспольства. Избранный извЪстилъ потомъ ми-
трополита о своемъ избранш и писаль, что ирхать къ нему
Для поставлевя не находитъ удобства °).

Вторичное раздълеше митрополш совершилось потомъ безъ
всякаго труда. Изъ Вонстантинополя прибыль, посвященный
Бонстантинопольскимь патрархомъ, особый митрополить въ
Вевъ Григор и, не смотря на то, что митрополитъ Тона пи-
салъ весьма обширное ув$щане отъ себя и отъ духовенства
Московскаго Литовскимъ епископамъ и Литовскимь православ-
нымъ, чтобъ они не признавали Григоря своимъ митрополи-

1) Макарля. Ист. Рус. Цер. УТ, стр. 28—99.

*) Макария. Ист. Рус. Цер. УТ. стр. 99.--Впрочемъ, такое отношен!е къ
Московскому митрополиту не было еще со стороны южно-русскихъ епиеко-
повъ всеобщимъ. Есть Факты того, что нькоторые южно-русск!е епископы
хранили преданность Московскому митрополиту. Но мы слёдимъ иеторно
зарождешя новаго образа отношенй.

И Ем

томъ, Григорй былъ принатъ и Тона въ отвётъ получияь при-
скорбное извъете, что Григормя признали митрополитомъ даже
ифкоторые ‘епископы. ®то раздфлене митрополи было уже
окончательнымъ. Затфмъ векорз митрополить Тона пересталъ
именоваться митрополитомъ №евскимъ.

Чёмь дольше шло время, тфмъ болфе развивалось терар-
хическое устройство южно-русской церкви совсфмъ на иныхъ
_ началахъ, чёмъ 1ерархическое устройство церкви сфверно-рус-
ской и тфмъ боле прекращалась возможность дая южно-рус-
скихъ епископовъ имЪть аюбовь къ митрополиту, живущему
въ МосквЪ. То чувство равноправности и стремаене къ неза-
висимости, зарождеше коихъ было зам$тно еще во время ми-
трополита Тоны, чёмъ далЪе, тЪмъ болфе развивалось въ сред®
южно-русскихъ епископовъ. Власть митрополита Кевскаго была
весьма незначительна: онъ не имфлъ правъ назначать еписко-
повъ, а тольБо посвящзлъ тЪхЪ, кого избрало духовенство и
народъ и утвердиль король. Митрополитъ даже не имфлъ права
получившему избраше и утверждеше отъ короля епископу от-
казать въ посвящеши. Въ утвердительной грамотъ, съ вото-
рою приходилъ избранный къ митрополиту, часто рекомендо-
валось нослёднему посвятить избраннаго безъ замедлешя. Не
пиБя возможности оказывать вимяшя на избраще епископа,
митрополитъ и посл посвящен!я его не могъ требовать къ
себЪ повиновешя, не могъ слЪдить за поведешемъ посвященнаго
епископа. Епископъ болЪе зависЪлъ отъ т%хъ, кто его избралъ,
ЧЪмъ отъ митрополита. Между тЪмъ сфверно-русске епископы
Должны были во веемъ повиноваться Московскому митрополиту,

такъ какъ и избране, и посвящене, и верховный судъ надъ
3

ихъ поступками единолично ему принадаежали. Такимъ обра-
зомъ южно-русоте епископы были сравнительно гораздо неза-
висиме, чфмь сфверно-руссые. Пользуясь такою совершенною
независимоетью въ духовномъ отношени и не имя надъ собою
никакой верховной единоличной духовной власти, южно-русок!е
епископы вмЪотЪ съ тфмъ и оть представителей свЪтекой
власти тогда не терифли никакото притзененя въ вЪзрё, на-
противъ получали много правъ п привиллегий. Руссвй языкъ
и русекая вфра весьма быстро проникали въ среду Шитовскаго
народа. Что Титовек!е князья благоволили въ православию, это
Фактъ, который необходимо признать неоспоримо справедаи-
вымъ. Неоспоримо также и то, что въ первое время посзЪ%
соединешя Литвы съ Польшею ва Люблинскомъ съфздф, пра-
вославе не териЪло утнетемя и отъ Польскихь королей-като-
ликовъ. Во имя политическихъ интересовъ, желая боле тъ-
снаго соединешя Литвы съ Польшею, они должны были благо-
водить и дЬйствительно благоволили ‘къ Литовеко-Русскому
православному духовенству, чтобы тфмъ снискать къ се0ъ
благосклонность Литовеко-Русскаго народа '). А между тЪмъ
въ сфверной Руси князья часто выъшивались въ духовный дЪла
и даже въ этихъ дфлахъ указывали митрополиту °). СаЪдова-
‘тельно, и въ этомь отношени еписконы южно-русске были
въ лущнемь положени, чЪмъ сфверно-русске. Поэтому-то мы
не вотрфчаемъ со стороны Литовекихъ правосаавныхь епи-

') ВБетн. Югозан. Росыш '809 г. Октябрь стр. 99.

?) Такъ наприм., великтй князь Тоаннъ Васильевичь указываль Ге-,
ронтю, митронолиту Московскому, совершать обхожден1я непремфнно по-
соаонь (Макария Ист. Рус) Церк. т. УГ ету. 65).

СЯ

скоповъ никакого желаны входить въ сношения ‘съ’ церввио:е
верно-русекою, по крайней мЪрб неизвфстно ни одного Фавта,
который бы свидЪфтельетвоваль 0 Добровольныхъ сношеняхь
южно-русскихь Терарховь 6ъ 1ерархами сЪверно-русевими. А
котла сами обстоятельства поставаяли Литовскихъ епископов
въ необходимость высказаться за или противъ Москвы, тогони
воегда высказывалось противъ. Въ такихь обстоятельствахь
часто бывали собственно  Смоленсвне епископы, потому что
Смоленекъь былъ пограничный городъ между Московскимъ го
сударствомь и Литвою. И вотъ мы видимъ, что во время
борьбы Московскихъ государей съ Литовекими, во время. напа-
пешй на Смоленекъ, Смоленсые епископы дЪйствуютъ всегда
въ пользу Литовекаго князя. Тавъ поступаль Госифъ Салтанъ;
епископъь Смоленскй, бывший въ посафдетвие митрополитомъ
Кевскимъ, во время борьбы Московскаго князя [оанна ПШ съ
Литовекимъ княземъ Александромъ. Подобнымь же образомъ
поступать въ 1515 году другой епископь Смолененй Варсо-
ноФШ и за то Москвичи, взявъ Смоленскъ, сослали Варсоноя
на Вубенское озеро ').

Во время Баторя утвердилось одно новое правило отно-
сительно замфщешя епископекихъ мфетъ въ западной Руси,
имфвшее слёдетыемъь еще большее противъ прежняго развитте
свободолюбя въ западномъ духовенств®. И прежде еписконевя
моста замфщались часто лицами дворянекаго происхождения.
Баторй, на все смотрЪвиий съ точки зрфня государбтвеннаго
интереса, старался богатыя имущества еписвоневя обратить въ

*) Филарета Ист. Рус, Цер: цер. ШГ стр. 18,
8—

подьзу государства и рёшился давать еписконемя мета въ
награду дворянамъ, оказавшимъ услуги отечеству на ол брани '),
не обращая - вниманя на то, что подобные люди были вовсе
не подготовлены къ выполненю обязанностей епископа. Это
былъ, впрочемъ, общий недугъ средневЪковой западной церкви,
ВЪ БОТОрый Также богатыя епископеня мЪета были собетвен-
ностью дворянства з). Баторй, принадаежавиий самъь къ като-
чической церкви, почелъь возможнымъ держаться такого же
правила и относительно православныхъ епископовъ. Естествен-
но, слфдетыемъ этого было то, что епископы, избранные изъ
дворянъ, сохравяли, принявъ епископство, евои шляхетовя
склонности: выше всего цзнили почести, имфшя, полнфйшую
независимость и, будучи неподготовлены къ понимаю дфлъ
вфры, мало обращали на нихъ вниманя. Получая отъ короля
епископство въ награду за мреыя услуги, епископы хотЪли
извлекать изъ этого звашя только мревя выгоды. Что епи-
скопы— дворяне высоко цзнили и очень упорно отстаивали почести,
соединенныя съ ихъ звашемъ, это видно изъ примфра еписко-
повъ Полоцкихъ. Одинъ изъ епископовь Полоцкихъ жаловался
королю, что*митрополитъ Салтанъ не пишетъ его арх!еписко-
помъ. Другой жаловалея на армепископа Рладимрекаго за то,
что тотъ пишется первымъ послЪ митрополита армепискономъ,
тогда какъ это право принадлежить ему, архепископу Полоц-
вому. Третш, Симеонъ ПолоцкЙ, жаловалея на митрополита
Максима, что тотъ, во время соборнаго служешя, веаЪль стуль
Симеона отставить подальше и помфетилъ около себя епископа

1) Вояловича. Литов. Церк. ушя. т, Г отр. 61,
?) Гассе. Церк. Ист. т, Г стр. 198;

Е.

Владимреваго. Вс№ эти епископы Полоце были изъ знатнаго
рода. Что южно-русеые епископы весьма высоко цфнили им%-
Ня, видно изъ Тото, что они вели безчисленныя распри между
60б0ою и съ сосЪдями изъ-за-имфнй. Замки епископовъ были
вооружены артиллерею, чтобъ имЪфть возможность защищать
собранныя въ нихъ богатыя имущества. Часто сами епископы
оъ вооруженною свитою выфзжали изъ этихъ замковъ, чтобъ
грабить имфыя сосфдей. Часто два лица, назначенныя коро-
лемь на одну и туже епискошю, выгоняли одинъ другого во-
оруженною силою изъ принадлежащихь этой епискоши имЪн.
Все это вмфетв съ тЪмъ вело къ большимъ судебнымъ дфламъ:
епископы постоянно бывали въ судахъ, призываемые оправды-
ваться въ взводимыхъ на нихъ обвиненяхъ, или сами занося жа
10бу на лицъ, пытавшихся отымать отъ нихъ имёшя.

Слъдотыемъ развит! я шляхетевихъ склонностей въ средЪ юзно-
русскихъ епископовъ было то, во первыхъ, что сближене ихъ съ.
московскимъ духовенствомъ было немыслимо. Если первоначальное
раздълеше главнымъ образомъ зависело ОТЪ того, ЧТо ЮжЖНо-
русские епископы искали больше независимости, чЪмъ сколько
имзли епископы, бывшие подъ вфдЪшемъ Московскаго митро-
полита, то теперь, когда стремлене къ независимости у южно-
русскихъь епископовъ было безгранично, то безгранично воз-
расло и разъединенше. Они не только не желали соединеня съ
Москвою, въ это время, но не желали даже быть въ зависи-
мости, сравнительно весьма легкой, отъ патриарха Вонстан-
тинопольскаго. Когда патриархъ Константинонольсый Герезия,
по просъбЪ Львовекаго братетва, обратиль внимаше на дфла
южно-русскихъ епцисвошй и попытался исправить вЪкоторые
безпорядки, то южно-русекое духовенство согласилось лучие

м:

предатьея въ ушю, чЪмъ терибть подобное вмъшательетво.
„Натрархи будуть часто здить въ Москву но милостыню, а
Фдучи назадъ, насъ не минуютъ,> говорилъ Терльций НотЪю,
[ерешя уже свертнулъ одного митрополита, братства устано-
ВИЛЪ, которыя будуть и уже суть гонители владыкъ, чего и
НЪтъ, и то изведутъ и окалевещутъ; удастся имъ свергнуть
кого-нибудь изъ насъ съ епискоши, самъ посуди, какое без-
чест!е! Господарь король даетъ должности до смерти и неот-
бираеть ни-за что, кромф уголовнаго преступлешя, а пат-
рархъ, по пустымъ доносамъ, обезчестить и санъ отниметь;
самъ посуди, какая неволя! А когда поддадимся цодъ Рим-
скаго папу, то не только будемъ сидъть на епискошяхъ на-
нихъ до самой смерти, но и въ лавиц® сенаторской  засядемъ
вмЪеть съ римскими епископами и легче отыщемъ имЪиы,
отъ церквей отобранныя» '). Другимъ слфдетыемъ развитя
шляхетекихъ стремленй въ духовенотвь было самое падене
южно-русской 1ерархш. Въ прежнее время, южно-русеме 1е-
рархи, хотя и не состояли въ зависимости отъ одного лица, все-
таки старались централизоваться и основать соборное управ-
леше. На собор 1509 года постановлено было, что еписконы
должны съфзжаться ежегодно на соборъ для разсуждешя о
перковныхъ дфлахъ, для суда и исправлешя церковныхъ без-
порядаовъ, и кромЪ того предцолагались еще частные сей-
мики и частныя собраня ифоколькихъ епископовъ. Такимъ
образомь должно было поддерживатьея—и подцерживалось. н%-
воторое время --единеше южно-русскихъ епископовъ во имя
ввры. Если бы такое единене продолжалось, то южно-русене

') Ист, Росс. Соловьева. Т. Х, отр, 99,

ЧИ Е

епископы, дЪйетвуя ‘сообща, могли бы ‘сохранить свое вая-
не на народъ, могди бы стоять во главЪ его религюзныхъ
интересовъ и по собственному желаню  твердою ногою вести
своихъ пасомыхъ или противъ унш или въ уню. Но разви-
те шляхетскихъ склонностей принесло децентрализацю въ
среду духовенетва. Когда одинъ епископь враждовалъ про-
тивъ другого изъ-за-того, что отуль его быль поставаенъ
ниже; когда епископы часто отнимали‘одинъ отъ другаго им%-
ня вооруженною силою; котда они занимались постоянно по-
зывами другъ противъ друга; когда все время они посвящали
преслвдовашямь личныхь  мрекихь интересовъ и не имфаи
времени потому думать о дфлахъ вЪры, къ которымъ были
мало приготовлены; тогда, при такомъ развит личвыхь инте-
ресовъ, не могло быть бодфе уже рёчи о общени во имя
вфры. Общие съёзды еписконовъь на соборъ для разсуждешя о
церковныхь дЪлахъ, для суда и прекращения церковныхъ 6без-
порядковъ, коихъ сами епископы были первыми виновниками,
теперь прекратились, потому что на этихъ съфздахь должны
бы были съФхаться люди, уже давно разссоривииеся между
60б0ю изъ-за мрекихъ интересовъ; на этихъ съфздахъ мног!е
могли бы оказаться виновными въ нарушенши церковныхъ
каноновь и лишиться епископскихъь мЪетъ. Потому, когда
патрархъ  Константинопольский требоваль отъ митрополита
южно-русскаго, чтобы тотъ собралъ соборъ, то, хотя патр-
архъ требоваль многократно и настоятельно, соборъ южно-
руссвихъ епископовъ все-таки не состоялся. Частные сеймики
хотя и бывали въ это время, но на пихъ впископы разеуж-
дали не о церковпыхь дблахъ, а только обдумывали интраги
Аругь противъ друга. Такое поведенте ‘епиеконовъ ‘не могло

ь — 1 —

внушать въ нимъ довёрия народа, а напротивъ подрывало
всякое къ нимъ уваженше. Православные мряне считали теперь
себя вправЪ вмфшиваться въ цВаа церковныя и указывать
еписконамъ на ихъ беззаботность. «Великому несчастию ево-
ему приписать должны мы т0, писали львовсые братчики
митрополиту ОнисиФору ДЪвочкв, о что во время вашего па-
стыретва вез мы страшно утфснены, палачемъ и скитаемся,
какъ овцы, пастыря ищущия. Хотя вашу милость старшимъ
своимъ имфемъ, однако ваша милость не заботитесь о томъ,
чтобъ - словесныхъ овецъ своихъ отъ губительныхъ волковъ
оборонить, нисколько не заботитесь о благочестт. Съ жалобою
на великя несправедливости, намъ сдфланныя, мы прЁхали
въ Варшаву, въ надеждахъ на ваше объщане явиться туда же,
чтобъ вмфстЪ бить челомъ королю, защищать права и воль-.
ности закона нашего греческаго. Но ваша милость не хотите
исполнять своихъ обязанностей, не хотите быть дъятельнымь
при такихъ великихъ бФдахъ, больше которыхъ . не было и
не будетъ. Но что еще хуже, ваша милость поставляешь одинъ
епископовъ безь свидфтелей и безъ насъ, брат своей, что
и правила запрещаютъ; велЪдетве чего негодные люди стано-
вятся епископами и на столицахъ съ женами своими живутъ
безъ вслкаго стыда и дьтей родятъ. И другихъ бЪдъ вели-
кихь и нестроенй множество. Наставилось епископовь много,
на одну епархю по два, оттого ‘и порядокъ сгибъ. Мы, по
обязанности своей, вашу милость остерегаемъ, молимь и про-
симъ, Бога ради, вспомни святыхъ предшественниковъ сво-
ихъ и возревнуй благочестнюо ихъ, а на насъ не прогнЪвайся;

жаль намъ души и совфети вашей, за вся отвЪть Господу

РЕ | та

Богу должны вы отдать» “).. Третьимъ слвдетыемь развития
въ духовенств® шаляхетевихь склонностей было то, что епи-
свопы первые отпали отъ православ!я къ уни. Они мало. зани-
мались ДБдами взры и выше всего цфнили независимость,
почести н имзн. Польское правительство объщало имъ за
принят{е унш доставить независимость отъ Вонстантиноноль-
скаго патрарха, дать имь почетное право засфданя на сеймь
и сеймикахъ, на-равнЪ съ католическими епископами, 00%-
щало, что имъвя, которыми они теперь владфютъ, и оста-
нутся ахъ неотъемлемою собственностью ит. д. Ради такихъ
примановъ, елископы легко согласились измВнить в$рф, о
которой они думали мало. |

Но народъ южно-русскй, какъ замфчено, по причинъ
децентрализацш духовенства, давно уже привыкъ смотрёть
подозрительно на своихъ епископовъ и не привыкъ безпреко-
словно слфдовать имъ въ дфлахъ релимозныхъ. Вромь того п
самое дЪло объ уни епископы вели не сообща и не стара-
лись сообща подготовить народъ къ тому, чтобъ онъ за ними
ВЪ Этомъ ДФлБ слБдовалъ. Напротивъ, митрополитъ до посльд-
ней возможности притворялся предъ народомь человЪкомъ,
преданнымъ православю. Поэтому, когда онъ и н®Фкоторые
епископы отпали въ уншю. народъ за ними не посл доваль и
православная церковь южной Россш продолжала свое сущест-
воваше посль падешя 1ерархш. |

Сльдуетъ замфтить здЪсь, хотя мимоходомъ, что когда
въ 1ерархш южно-русской церкви совершилась такая децен-
трализащя и южно-руссве епископы оказали дфятельное сопро-

') Иет. Росс, Соловьева, т. Х, стр. 19—20,
14 =—

тивлене патриарху Вонстантинопольскому еремш,  пытавше-
муся имЪть верховный вадзоръ надъ ними и побуждавшему
ихъ организовать церковное управлеше, въ тоже‘ самое время
въ сверной Руси митрополитъь Московсый получилъь санъ
патр!арха и сосредоточиль въ своихъ рукахъ еще боле вер-
ховную власть надъ сЪверно-русскою церквю, надъ всЪми ея
епископами и митрополитами. Тотъь же патрархъ Вонстанти-
нопольсвй Геремя, которому на югЪ епископы оказали такое
неповиновеше, на сЪверЪ возвелъ митрополита въ санъ пат-
арха. Такое развите централизации на сфверф естественно
могло имфть слВдетыемь подчиненше Московскому патр!арху
Вевской митропоми и Поэтому-то главнымь образомъ, по
замфчаню  преосвященнаго Филарета, польское правительство
спъшило двломъ уни"). Но, впрочемъ, не столько благодаря дЪй-
стыямъ пропагандистовь уни, сколько благодаря антагонизму
по отношеню къ МосквЪ членовъ южно-русской православной
церкви, это дЪао церковнаго единешя сЪверной и южной Руси
должно было замедлиться.

Вогда пала 1ерармя. южно-русской церкви, тогда, во
глав защитниковъь православя противъ попытовкъ ввести
уню, стали дворяне и братства, состояния изъ горо-
жанъ. Но, ратуя за дфло вФры, они всежъ-таки должны
были искать 605 поддержки со стороны духовенства, опи-
раться на какой нибудь духовный авторитетъ. Неимфя собет-
веннаго митрополита, они Должны были опираться на автори-
теть представителей сосфднихь церквей—патрарха Москов-
скаго или патрарха Вонстантинопольскаго. Ёъ кому же они
обратилиеь?

Вонстантинъ Острожевш, въ письм$ своемъ къ еписко-
памъ южно-русскимъ, совзтуетъ имъ спросить, относительно

—

') Филарета, Пет, Рус. Цер, перодъ ТУ, стр, 49,

— 15 —

перехода въ уню, мнфыя патрарха Вонстантинопольскаго и
Московскаго и только въ случаз ихъ одобремя рфшиться на
это дало '). Но изъ этого факта было бы очень ошибочно за-
каючать, какъ совершенно справедливо замфчаетъ Кояловичь 3),
что Вонстантинъ Острожекй имфаль особенное уважене къ
Московскому патрарху и желалъ его вмфшательства въ дЪла
южно-русской церкви. Напротивъ, есть очень много Фактовъ
того, что вельможи южно-руссвые очень враждебно относились
ЕЪ МосквЪ и къ Московскому правительству, а на этомъ осно-
ванш должны были быть нерасположены и къ сближению съ
Московскимъ патрархомъ. Оно и не могло быть иначе: есаи
южно-руссве епископы, сравнивая свое положене съ положе-
шемъ епископовъ Московскихъ, были вооружены  противъ
Москвы, то тВмъ болфе ведьможи южно-руссве. Положене ясно-
вельможныхь пановъ въ юго-западной Руси было въ такой
степени хорошо въ сравнеши съ положеншемъ вельможъ въ
государств Московскомъ, что паны никогда не могаи стре-
миться Бъ сближению съ Москвою. Незадолго предъ време-
немъ уни, жилъ въ ПольшЪ князь Курбскй и друге веаь-
можи, бфжавше изъ Москвы отъ жестокостей царя Тоанна
Грознаго. Жестокость Грознаго по отношению къ вельможамъ
была такимъ образомъ очень хорошо извёстна въ Руси юго-
западной. Бёглецы своими разсказами передавали панамъ южно-
русскимъ свое ожесточеше противъ Московскаго правитель-
ства. Для пановъ, которые на юго-запад Россш пользовались
полнфйшею независимостью, имфли громадное вмяне на управ-
чеше, такъ что король быль почти ничто, а паны, состав-

') Соловьева Ист. Рос. т. Х отр. 30.
“) Кояловича Литов. Церк. ушя. т, 1 стр. 105.

лявиие сеймъ, почти все, должно было казаться слишкомъ
оскорбительнымъ такое деспотическое отномеше Московскаго
царя къ своимъ высокопоставяеннымв  подданнымъ. И Вотъ,
подъ вмяшемъ такимъ образомъ выработавшейся ненависти
въ Москвф, южно-руссые православные паны часто становятен
главными начальниками войскъ, идущихъ противъ Московскаго
государства. Такъ таже самъ князь Острожеый съ ожесточе-
немъ воевалъ противъ Москры и свою ненависть къ МосквЪ
передалъ и сыну. Потому-то онъ, чуждаясь Москвы во воемъ,
чуждалея и отношенй въ Московскому патрарху. Взявъ подъ
свое покровительство южно-русскую церковь, въ годину ея не-
счастия, онъ ни разу не обращалея самъ за помощью и 60-
вфтомъ въ патрарху Московскому, съ большою охотою и го-
товносто обращаясь къ патрарху Вонстантинопольскому.

Впрочемъ, южно-руссые паны недолго защищали право-
славе противъ попытокъ ввести уно: когда оказалось, что
такое заступничество за православе ведетъ за собою лишен!е
нъкоторыхъ правъ и преимуществъ, паны отказались защи-
щать религозные интересы... !)

_1) Даже самъ Константинъ Острожек, наиболфе ревностный защит-
никъ православ1я, когда замфчаль, что король и сеймъ невнимательно
относятся къ его просъбамъ о православныхъ, оставлялъ свое ходатай-
ство, потому-что не могъ потерпёть такой невнимательности  Такъ
когда обсуждалось д%ло 0 протосинкелаь Константинопольскаго пат-
ррарха Никихор®, Острожек долго защищалъ невинность Никифора, но
когда замфтилъ, что на его просьбы мало обращаютъ внимашя, оставилъ
собране до конца засвданя. Не смотря на то, что король просилъ его
‘воротиться и обфщалъ, что Никиоръ будетъ освобожденъ, раздраженный
Острожек!й не хотфлъ уступить: «пусть себ и Никихора съфетъ», велфлъ

онъ отвФтить королю и вышель изъ дворца. (Соловьева Ист. Рос. Т. Х
отр. 67),
_
Гораздо доле и упорнфе защищали православ!е братства,
состоявния изъ торожанъ. Но братства такъ же какъ и паны,
ие могли имфть особеннаго сочувстыя къ сношеню съ Москвою.
Города южно-русске имфли устройство по магдебургскому праву,
т. е. имфли самоуправлене: воз чиновники въ городскомъ
управления избирались изъ самихъ горожанъ и несли полную
отвфтственность за свою дЪятельность передъ везмъ город-
екимъ обществомъ. А въ сзверной Руси города управлялись
вовводами, присылаемыми отъ царя »›для прокормленя.<« Полу-
чивши городъ для того, чтобъ прокормиться, воевода заботился
только 0 томъ, чтобъ побольше обогатиться на счетъ горожанъ.
Онъ вымогаль всяке законные и незаконные доходы и на
притсненя его негдЪ было искать суда. Потому-то горожан@
южно-русскихъ городовъ нё желали входить ни въ каюя сно.
шешя съ Московекимъ правительствомъ, и братства, защищав-
пия православе, не искали для себя поддержки у патрарха
Московскаго.

° За то произошло во время уши очень Т%еное сближеше
представителей южно-русекой церкви, магнатовъ и горожанъ,
съ патриархомъ Вонстантинопольскимь. Еще задолго До этого
времени однажды, когда король Польсый предлагать митропо-
литу В евсному [0‘иФу Салтану ветупить въ сношеня съ па-
пою и митрополит обращалея къ Вонстантивопольскому пат-
Марху ‘©ъ вопросомъ, что долженъ онъ отвфчать королю, то
Гонстантинопольскй  патуархъ подал митронолиту весьма
благой совЪтъ: ›для любви твоей ‘@еть ввсъма легкая 0тго-
ворна, писалъ патрархъ митрополиту; ты можешь сказать,
что’ ничего не можешь сдзлать безе согааяя патрарха Юоя-

Е УВЯР Тв. ЛУ [5$ ъо,

$’ 79:
< ИСТОРИЧЕСКАЯ 9.

звонка

200
отантинопольскаго». Теперь, когда Польское правительство прини-
мало насильственныя м%фры для введешя уни, православные
поступили такъ, какъ нФкогда совфтовалъ Вонстантинополь-
с&Й патрархъ митрополиту Салтану, т. е. отвфчали, что
безъ соглася Константинопольскаго патриарха они не могутъ
ршиться на перемёну вЪфры. Въ патрархамъ, какъ къ верхов-
нымъ ваадыкамъ своимъ, постоянно обращались вельможи,
постоянно обращались и братства, защищавиия ‘православие,
прося у нихъ совфта и наставленя относительно всего, что
тогда совершалось въ южно-русской церкви. На соборЪ 1590
года патрархъ Вонетантинопольсый былъ торжественно при-
знанъ главою южно-русской церкви и общимъ толосомъ со-
бора рфшено было оказывать ему повиновене. Такое уваже-
не въ Константинопольскому патрарху было въ настоящее
время, со стороны православныхъ, самымъ горачимъ. Слова
представителей южно-русской церкви, что они не могутъ при-
нять уни безъ соглайя Вонстантинопольскаго патрарха, что
они безъ его согламя ни на что не могутъ ршиться, ве были
въ настоящее время простою отговоркою, а были искреннимъ
убЪжденемъ. Влмяне восточныхь патрарховъ было дЪйстви-
тельно весьма благотворнымъ въ настоящее время, и патр-
архи, а также посылаемые ими греки, были достойны вся-
каго уважешя. Бывшие около того времени въ южной Руси
восточные патрархи—Александрйсь!й Тоакимъ и Константино-
польский Терещя були люди въ высшей степени‘ достойные и
приняли горячее участе. въ дФлахъ южно-русской церкви.
Тоакимъ благословиль основане Львовскаго братства, далъ
уставъ. этому братству, посовзтовалъ братству завести учи-
зище. Братство’это было разсадникомъ многихъ другихъ братствЪ
19 —
въ юго-западной Руси, заботившихся объ истинномъ благ
православной русекой церкви. Братства слдили за точным
соблюденемь православныхъ церковныхъ’ обрядовъ, слВдили
за тфмъ, чтобъ епископы южнорусске о вели жизнь соотв 1-
отвенно своему званйо и были истинными пастырями для сво-.
его народа, возставали противъ всякихъ попытокъ ввести уню,
защищали православныхъ на сеймахъ противъ всякихъ притз-
сненй, основывали школы, заводили типографи и заботились
такимъ образомъ о распространени въ народЪ истинныхъ ре-
лимозныхЪ православныхъь убЪжденй. Восточные патрархи
поддерживали братства во всзхъ этихъ начинаняхь. Изъ Гре-
ци отъ патрарха присылались требники и друмя богослужеб-
ныя книги, ‘) съ которыхъ печатали братства. Патрархъ не
только благо.словляль братетва на основаше  школъ, но и
оказывалъь имъ дЪятельную поддержку въ этомъ дЪаЪ: изъ
Греци присылались образованные греки въ братсыя школы.
Въ имфняхъ князя Острожекаго жило много образованныхъ
грековъ, переводившихъ и составлавшихь сочиненя для под-
держания православя и распространен!я грамотности. Будучи
въ южной Росош, [еремя, патрархъ Константинопольскй, по-
могь братствамъь и въ ихъ заботахъ 0 томъ, чтобъ имЪть
истинныхъ пастырей. Онъ низложиль епископовъ, недостойно
принявшихъ этотъ санъ или ведущихъ противную канониче-
скимъ постановлешямъ жизнь, и, по просьбв братства, руко-
положиль новаго митрополита въ южную Русь Михаила Рагозу:
«Я не знаю его, говориль Терешя, но такъ какъ вы представ-
ляете его мнЪ человЪкомъ достойнымъ, то пусть будеть ми-

') Филарета Лет, Рус, Цер, дер, Г’ стр, 89,
трополитъ». Потомъ изъ Константинополя цатрархь {еремя: цо-
слать въ юго-западную Русь самое довзренное отъ себя лице;
ученаго грева протосинкедда Вонстантинопольской церкви Низ
виФора, Находясь подъ предездатедльствомъ этого протосинвелла
_и другаго весьма ученаго и достойнаго чедовка прохосинкелаз
Азександрйской церкви Вирилла Лукариса, православные на
соборь Брестскомъ защитили овою вёру. Никифоръ, не смотря
на то, что приверженцы унш всфии мЪрами старались вка0-
нить его на свою сторону, сталъ во главЪ, православныхь *}.
Видя такое содъйстве восточныхъ патрарховъ своимь истин-
нымъ стремдешямъ, православные, естественно, должны были
имть къ нимъ глубокую, искреннюю привязанность. Епископы,
отпавцие въ ун, немогли поколебать этого уваженя, хотя и
клеветали на патрарховъ. «Мы, говорилъ Потфй, отъ нихь
никакой ут$хи, науки и порядка имЪть не могли; только за
шерстью и молокомъ къ намъ Фздили или посылали, а вмфсто
покою волнене и мечь между дЪтьми вкидывали». Но вотъ что от-
вфчали ПотЪю православные: «Безстыдный языкъ! Не можете го-

ворить доброе, будучи злыми. Что вы говорите о благочестивыхъ
патрархахъ и учителяхъ своихъ, какъ невзрные поганцы? Вы

мудры на злое, а чтобъ разумЪть доброе, не ув$дали истины,
какъ говорить пророкъ. Не посылано ли пророковъ во вс№ вре-
мена? не посылали ли и патрархи въ вамъ учителей во всЪ

времена уча васъ? Мало ли грамотъ присылали къ вамъ патрархи,
о многихъ дзлахъ и сами къ вамъ приходили? Вы говорите:

«когда пришелъ патрмархъ, то сдфалалъ какое-то братство, по-
повъ и проповздниковъ наставилъ». Но и Христосъ тоже самое
одфлаль: архереевъ обличивши и людей къ себЪ собравши и

1) Вояловича, Шитов, церк, ушя, т, [, стр. 162,

Се бб
учениковъ, изъ среды ихъ учителей поставил. Такъ и патр!-
архъ, обличивши митрополита Вевскаго, Онисифора двоеженца,
и осудивъ Тимоеея Злобу, архимандрита Супраельскаго, за убй-
ство; митрополита Михаила посвятить и грамотами окружными
веюду злость важдаго обличиль и на судъ приготовиаъ. Что
же еще больше ему дфлать? Школу греческую кто заложилъ,
какъ не греки и не патрархъ самъ? ГрамматикЪ греческой и
съ славянскимъ письмомъ не Арсен ли, митрополитъ Елассон-
свй, во ЛьвовЪ, отъ патрарха пр5хавши, училъ два года? И
когда грамматику чрезъ учениковъ своихъ напечаталъ, то въ
типограФи греческаго и славянскаго письма размножилось,. чего
никогда въ русскомъ народЪ небывало. Руссе, какъ окрести-
лись, не учились, только церкви строили, которыя имъ злые
сосфди заразъ позапустошили, людей данями обложили, вели-
кихъ пановъ своими науками и способами различными отъ
церкви отторгли, весь народъ въ убожество привели; за то
теперь школы во всфхъ городахъ закладываются, госпитали. и
церкви строятся. По приказу вселенскаго патрарха двоежен-
цевъ выведено, ереси выкляты, исповфдники установлены,
соборы духовные собирались, суды сужены, злыхъ варали,
владыкамъ негоднымъ отъ мфеть своихъ отказаться велЪно.
А вы что сдЪлали? Одного патрарха Антюхскаго во Львовъ
бить приказали, другому вселенскому патр!арху Тереми домой
Ъхать велёли, боясь, чтобъ онъ васъ, какъ преступниковъ,
не наказалъ и отъ мфетъ не отставилъ; вы сами могли на себя
опредълене выдать. какъ жиды, говоря: злыхъ за погубитъ,
а виноградъ предастъ другимъ дфлателямъ, иже воздадять ему
плоды во времена своя» '). Такимъ образомъ Константино-

') Соловьева Ист. Рос., т.Х, стр. 69 и 70.
> 90
польсые патрархи, при такомъ уважени къ нимъ народа
южно-русскаго, были весьма крфикою опорою для поддержки
православ!я въ борьбф съ ушею. Люди, заботивицеся о введения
уни въ западную Русь, —Польское правительство, 1езуиты и
отпавиие въ ушю епископы, —очень ясно сознавали, что дфло
уни никогда не можетъ сбыться, если только вмявше патр!-
арха не будетъ прекращено. Поэтому, они всфми мфрами ста-
рались уничтожить это вшян!е: правительство —м%рами насилия,
1езуиты— литературнымъ путемъ. Правительство судило веЪхъ
треческихъ выходцевъ какъ лазутчиковъ; на грековъ взводимы
были обвиненя, что они подосланы турецкимъ правительствомъ,
ВЪ качеств шшоновъ, для того, чтобы развздать о состояни
польскаго государства. Судимые какъ государственные пре-
ступники, одни изъ нихъ были заключены въ крфпость, друге
дояжны были бфжать. Чтобъ и на будущее время греки не
являлись въ юго-западную Русь, Сигизмундъ, король польсвй,
издалъ строгое приказане пограничнымъ стражамъ не пускать
ихъ ни подъ какимъ предлогомъ. «Видя, писалъ Сигизмучдъ
Ш, вакъ мпого безопасность государства зависитъ отъ того,
чтобы никто изъ чужеземцевъ, а особенно изъ аюдей грече-
скаго закона и изъ земель турецкихъ, не приходилъ въ наши
государства, мы желаемъ отъ усердной вфрности вашей, чтобы
тЪ, которые имфютъ въ своей власти украинске замки, при-
ЯЪжно смотрьли, дабы никто изъ 060бъ, посланныхъ съ пись-
мами или ©ъ посольствомъ какимъ-нибудь отъ греческихъ па-
трарховъ къ епископамъ греческой в$ры или къ иному кому,
въ наше государство не былъ пропускаемъ» '). Но эти мёры

‘) Апокрисиеъ, изд. №Мев. Акад. стр. 304.

2 А: —

строгости не ослабляли вмяня патр!арховъ. ‹ «Пастырокая по-
печительность патрарховъ, говоритъ авторъ Апокрисиса, хотя
далеко живущихъ, о насъ и управлении надъ нами, замб-
чаетея изъ того, что и въ настоящее время, столь трудное и
неблагоприятное для ихъ власти, они, услышавши объ отступ-
ничеств» и преступлени митрополита и владыкъ, не остав-
аяютъ промышалять о насъ: учить насъ письмами, увфщавать
къ постоянству, утфшать и давать защиту духовную противъ
тЪхъ, которые хотять отвратить насъ отъ ихь послушания ‹)

и зат$мъ отъ спасительнаго пути». Можно сказать даже боле:
запрещене всякихъ сношенй съ Ростокомъ служило даже къ

возвышению восточныхъ патрарховъ въ глазахъ южно-русскихъ
православныхъ. Шо письмамъ патрарховъ южноруссве право -
славные видЪли въ нихЪ людей высокопреданныхъ православию, а 0
бъдотвенномъ положени восточной церкви не знали и не хотЪли
върить худымъ слухамъ. Авторъ Апокрисиса не вЪритъ разеказу
дъеписателя, будто несогластя м раздоры между патр!архами таковы,
«ЧТо изъ-за этихъ раздоровъ турки отняли у нихъ бывшую въ го-
родЪ церковь и дали имъ другую худенькую на предмъеть®

ВЪ углу»; не вЪритъ, что въ Вритз, Ворцирф, Зацинт® и
на другихъ островахъ греки вмфстЪ съ римлянами совершаютъ
богослужене и врестные ходы, и мощи Спиридона вмЪетВ по
городу носятъ, и вмъстЪ ходятъ ко гробу св. Арсешя. «Это

слабый доводъ въ твою пользу», говоритъ авторъ въ отвётъ дье-
еписателю, ‹его милость князь *) въ Порцырахъ и зацынтахъ не

бывалъ и не странетвоваль» °). Гораздо съ большею охотою вёритъ

') Апокрисиеъ, стр. 263.
*) Острожекй, по порученшю коего авторъ Апокрисиса составидъь
это сочинене.
3) Па. стр. 347.

— ОД
авторъ Станиславу Оржеховекому, который говоритЪ: «что ка-
ведра константинопольская, етоящая въ ряду другихъ каоедръ,
которыя древне называли апостольскими, цфла и теперь, ‘это
знаемъ мы, живуще ближе къ браки. Богъ далъ ей, какъ
новому Тосифу, снискать милость у Солимана, турецкаго ти-
рана, чтобы такимъ образомъ всегда оправдывалось то объща-
не, что и врата адовы не одолБютъ церкви и ея апостольскихъ
престоловъ» :). Поборники уни старались подорвать уважене
въ Вонстантинопольскому патрарху со стороны православныхъ
литературнымъ путемъ. Въ своихъ сочинешяхъ они указывали
на то, что патрархъ находится въ турецкой неволЪ: это под-
чинене игу инов$рныхъ почитали они гнфвомъ Божшмъ на
Восточную церковь за отпадене ея отъ церкви Западной. Они
указывали на то, что патрархи покупаютъ себЪ у султановъ
патыаршество, что на ВостокЪ слишкомъ усилена симоня,
указывали на то, что тамъ пало просвфщеше и нЪтъ болЪе
святыхь подвижниковъ. ’Противъ этихъ МНН, со стороны
православныхъ явилось очень много сочиненй въ защиту па-
трарха: писали, что зрекове панство не для тою постра-
дали, абы як недостаток в5 впрт имтли *) и въ особенности
доказывали то, что греки пострадали не за отдЪлеше отъ за-
падной церкви, потому что подпали подъ иго турокъ гораздо
ранфе этого отдвленя. Бъ самомъ подчинеши туркамъ право-
славныя указывали, въ своихъ сочинешяхъ, руку промысла
Божия, пекущагося о сохраненш и возвышенши истинной взры
въ Восточной церкви °), основываясь на словахъ пророка за-

1) Апокрисиеъ стр. 231.
*) Палинод!я части 2, раздфла 10, артикулъ 2-1.
3) Орбуос.

Ве о

харш, Что два нечестивыхъ поемлются, а третй оставляется
и искушается, какъ злато въ горнилё, дая лучшей жизни °).
„Въ доказательство того же припоминали всю истор христан-
ской церкви и замфчали, что истинная церковь Христова всегда
находилась въ утфененш. Признавая то, что греки подъ игомъ
турокъ бфдетвуютъ, защитники патр!арховъ говорили, что 0о-
гатства вовсе не необходимы для вЪры, и, припоминая слова
апостола Петра, сказанныя хромому: «сребра и злата нЪтъ у
меня, но вЪрою въ Шсуса Христа, востани и ходи», разсуж-
дали, на основанши ихъ, о свойствахъ истинной вЪры. Приз-
навая, что патрархи достигаютъ патраршества, давая боль-
ше подкупы султану, приноминали текотъ: воздадите кесарева
кесареви.  Затфмъ, 0собыя гаавы  посвящались  доказа-
тельствамъ того, что и посл подчинешя туркамъ у гтре-
ковъ было много людей ученыхъ, людей святыхъ и бываютъ
чудеса 2). Такимъ образомъ, полемика, вмЪсто того, чтобы под-
рывать, еще болЪе поддерживала уважене православныхъ къ во-
сточнымъ патриархамъ.

Въ 1620 году, прибыль въ южную Русь [Шерусалимсвй
патрархъ Оеофанъ и возстановиль 1ерархю, поставивъ [ова
Борецкаго въ митрополиты №евсые и шесть епископовъ въ
южно-русскя епархш. Въ ставленной грамотф, данной 9еофа-
номъ новопосвященному митрополиту и епископамъ, онъ даль
имъ большя права: далъ право епископамъ, по смерти митро-
полита, если неудобно будетъ переслаться съ Вонстантино-
польскимъ. патр!архомъ о поставленши новаго митрополита, по-
отавить его своею властью; далъ право наблюдать за всЪми

‘) Палиноди части 9, разд. 10, артикуаъ 3 и 4.
*) №4. Раздьла 19-го, артик, 4, разд, 10-го, артик. 6-й.

о Ве

ставропимальными церквями, монастырями и братствами и по-
ручиль позаботиться объ уничтожени нЪкоторыхъ, вкравшихся
въ практику южно-русской православной церкви неправильныхь
обрядовъ ‘'). Такимъ образомь возобновлена была 1ерархия
южно-русской церкви и даны были ей особенныя права. 1ерархи,
посвященные 9еофаномъ, стали теперь во глав управления
южно-русской церкви, см$нивЪ вельможъ и братотва. |

Но эти вновь поставленные 1ерархи совершенно не были
похожи по своему характеру и склонностямъ на 1ерарховъ быв-
шихъ въ южно-русской церкви предъ умею и изм5нившихъ
православю: тЪ были шляхтичи по происхождению и мало за-
ботились о дВлахъ вФры; эти были избраны народомъ и горячо
были преданы православю. До унш митрополитъ Мевсый жиль
въ Львовз, или НовогрудЕЪ, или въ БрестЪ, вообще ближе къ
центру польской цивилизащи и въ м5фотностяхъ, тд не такъ
сильна была любовь къ православию. Товъ Борецый основалъ
свою резиденщю въ Ё1евЪ, гдЪ православные составили боль-
шинство населешя и куда ушя мало проникла. Поэтому, ми-
трополитъ и епископы, бывшие до уни, были сами руководи-
телями этого дфла, а митрополиты и епископы, посвященные
Овофаномъ, оказали сильнз шее сопротивлене насильственнымъ
мфрамъ польскаго правительства заставить ихъ и народъ южно-
руссвй принять ую. ВмфетЪ съ тЪмъ, не имъя шаяхетскихъ
склонностей и централизуясь въ ЁевЪ,  новопоставленные
южно-руссве епископы должны были имЪть и имфли боа%е
благосклонныя отношешя къ МосквЪ. Нужно замЪтить, что
всегда въ областяхь южно-русскихъ любили Москву больше,

' № Бат. 1—9 настоящаго тома актовъ,

53 9] 8

чвыъ въ областяхъ западно-русекихъ, и тогда какъ Смоленске
епископы оказывали всегда Москв% дфательное сопротивлеше,
Черниговске епископы оказывали готовность ей подчиняться.

Товъ Борецй, бывший самъ по происхожденю изъ Чернигов-\
ской области, былъ по вофмъ этимъ обстоятельствам къ-/

Москв очень расположенъ. Друе представители и защитники
народа въ это время, — малоросойское козачество и тетманъ,
были также въ Москв» расположены. Въ десятыхъ годахъ ХУП
отолётя польское правительство пользовалось козачествомъ,
чтобы вести войну съ врагами. Между прочимъ козацкое войско,
подъ предводительствомъ гетмана Сагайдачнаго, было въ числ
польскихъ войскъ подъ Москвою. Но это ознакомлен!е козаче-
ства съ Московскимъ народомъ было впослфдетви слишкомъ
вредно для польскаго правительства. Будучи въ Великоросеи,
казаки видфли тамъ, кавъ русске люди Московокаго государ-
ства съ великимъ самоотверженемъ вооружились, подъ знаме-
немъ вфры, на защиту вфры и свободы своего отечества. В03-
вратившись въ Малороссю, Сагайдачный и козацкое войско
торжественно каялись предъ Терусалимекимъ патрархомъ @9еоФфа-
номъ въ томъ, что они ходили на Московское государство *).

И вотъ, когда малороссйсвй народъ началь тери ть велик!я
угнетещя за взру отъ польекаго правительства и пановъ, пред-
ставители его политическихь и религюзныхъ интересовъ стали
искать покровительства Московскаго государства. Товъ Борец-
в, ‘говорить Соловьевъ, понимать смысль народнаго’ крика:
«лучше териёть неволю турецкую, чЪмъ теривть доче иго
панокое», но предпочиталъ обратиться къ Московскому госу-

') Кояловича Разсказы о Зап. Руси, стр. 979.

>. 98 —

дарству. Въ 1690 году было посольство къ Московскому пра-
вительству отъ Сагайдачнаго съ просьбою о покровительств» ‘);
ВЪ 1625 году отправилъь съ просьбою о томъ же Товъ Бо-
рецый Исаавя, епископа Луцкаго. «У малоросёянъ одна только
дума, говориль Исааый Грамматину и Черкасскому,  Москов-
окимъ дьякамъ, какъ-бы поступить подъ государеву руку» ?),
Эта просьба о подданств%, при тогдащней слабости Московскаго
государства не могла быть исполнена, но, тфмъ неменъе, съэтихъ
поръ южно-руссы чаще начинаютъ прибЪгать къ покровительству
Московскаго государства и Московское правительство, насколько
возможно, оказываетъь имъ свое содЪйстве. Цлыми тысячами
переселялись крестьяне малоросойсве въ области Московскаго
государства и Московское правительство охотно ихъ принимало.
Обращалось къ МосквЪ съ просьбою о своихъ нуждахъ и духо-
венство малоросейское. Преемникъ Това Борецкаго, Исая Ко-
пинскй, въ 1632 году писалъ патрарху Филарету: «многою
310б0ю и рвешемъ супостаты на ны вооружишася, хотяще
всяко единою поглотити и до конца истребити благочесте: мы
же единаче, Болею помощю, аще и отвсюды зВло утЪенены
есмы, поелику мощно до нфкоего времени противу заочест!ю
ихъ опираемся и вооружаемъ. Обаче, аще невозможно будетъ,
Богу грьхъ ради попустившу вящше, сопротивъ стати злоче-
тю ихъ,—Еъ вашему преосвященству, благочестивой, право-
славной Восточной державф приклонити ‘главу умыслихомь, на-
дежду несомнфнно имфюще, яко ваша святительская и пастыр-
ская милость насъ нищихъ не отрынетъь и не возгнушается....

') Соловьева. Ист. Рос. т. Х стр. 87 и 85.
*) Маркевича. Ист. Малоросе. т. Г стр. 123.

Е 09

Понеже, по измертии блаженной памяти прежде меня бывшаго
отца митрополита 1ова Борецкаго, весь монастырь выпустошень
`остася; не точрю его ино (51), но и до единаго патрахиля свя-
тительскаго при томъ мЪстЪ не оставиша, но вся разграбиша. Сего
ради молю вашего преосвященства, аще мощно, на архерей-
ское служеше, на сакъ же и на иное святительское украше-
не пожаловать худость нашу коею либо вещю или матерею,.
понеже сего вашей святительской милости есть преизобильно,
у насъ же зло всего скудно, да имЪти буду © на благо-
словеше вашея святительсмя милости, понеже есмь рабъ и
присный богомолецъ вашего преосвященства. И о мощЪхь .свя-

тыхъ, ко священнодфйствю посвященя мура, такожъ и анти-
минса, о немъ же нужда ми предлежитъ къ великому четвергу

посвящешя мура сподобитися, понеже не имбю его у себя,
днесь, прилежно молю твоего ведичества и прещедраго пастыря:

понежь у насъ во ©1я вся зЪло оскудно, неимамы ГДЪ ИХЪ
достати. Понежъ греченя мало бываютъ у насъ, а прежь сего
У нихъ святыхъ мощей доставали .. ПрилЪжно вашу святи-
тельскую МИЛОСТЬ прошу и молю, яко да не презритъ о сихъ
веъхъ молешя `неключимаго послутника и богомольца своего.
Азъ же молю и молити долженъ есмь, яко да ваше преосвя-
щенство Добрь словесно здЪ стадо упаеши, во грядущей въЪч-
ной жизни пастыремъ начальнику Господу сусу Христу пре-
свфтлымъ лицемъ явльшеся, преславный и прерадованный гласъ
Госнода услышиши: блайй рабе и вфрный, вмал быль еси
вфренъ, надъ многими тя поставлю, вниди въ радость Господа
своего, еяже со всми святыми патрмархи и архерей да спо-
добится ваша святительская милость ‘).

') ВЪети. Югозап. Рое. 1866 т, ки, В,
, 6

а
Но обращаясь съ просьбами о покровительствь къ Мо-
свовскому правительству, южно-русске 1ерархи вмветв съ
чмъ обращались съ жалобами и мольбами объ уменьшения
гонешя на православе и въ Польскому правительству. Тамя
жалобы ‹ посылалъь на сеймъ митрополитъ [овъ Борецый, съ
проеьбою о томь же митрополитъ Исая Попиневй послал
на сеймъ архимандрита лавры Петра Могилу. Просьбы ихъ въ
вонц вонцевъ были услышаны. Польское правительство на-
чало сознавать, что духовенство малороссйское составляетъ
великую силу, имфетъ громадное вмян!е на народъ, что имфя
ва своей сторонф духовенство, можно имЪъть боле возможно-
сти прекращать слишкомъ тяжелое для правительства возму-
щене малоросейскаго козачества. Веевода Мевскй Адамъ Ви-
сель, внимательно изучавший характеръ малоросейскаго на-
рода, вынесъ. то убъждене, что на малороссйсвий народъ нужно
дъйствовать чрезъ духовенство:‘ »>они очень уважаютъ свое
духовенство, писалъ онъ, хотя я не могу сказать, исповЪды-
ваютъ ли они хоть какую нибудь религю.« Вфроятно, во имя
этихъ соображенй, Польское правительство, когда Петръ Мо-
гила явился на’ сеймъ и былъ избранъ въ митрополиты №ев-
све, съ готовностью утвердило его въ Этом звани, дало
ему право оставаться выфетв съ тфмъ архимандритомь №ево-
печерской лавры, дало ему право поселиться при Ё№ево-
Софйскомъь с0б0рЪ и мномя друшя привиллеги. ') Петръ
Могила быль человЪкъ въ высшей степени соотвЪтетвующий
видамъ Польскаго правительства: онъ быль шаяхтичъь но про-
исхожденю, весьма дорожилъ почестями и имёнями, и по-

' Евтешя Опиеане К1ево-СоФ, собора стр, 167—170,
#{

— ЗР —

тому могъ высоко цфнить привилаеги. Вромв ‘того, какъ че-
ловфкъ знакомый съ интригами’ придворной жизни, Петръ. Мо-
гила имЪлъ способность и готовность вмфшиваться въ дфла
политическя. ') При такомъ настроени Петръ Могила’ не могъ
быть очень расположенъ къ Московскому государству. Въ №ев%
были ‘очень хорошо извЪзетны т% жестокости и неограниченный
произволъ, ‘которыми были проникнуты всф Московеня узреж-
дея Мелет Смотрицкй и Касоанъ бСаковичъ печатно гово-
ризи, уто въ Московекомъ парствЪ живутъ рабы и что тамъ
даже высокопоставаенныхъ лицъ бьютъ внутомъ и подверРаютъ
торговой казни. [ъ Лиеосв, приписываемомь Петру Могиа%,
авторъ вовсе не заботился объ отражени подобныхъ `нападе-
нй противниковъ Московскихъ распоряцковъ и весьма хладно-
кровно отвфчать въ такомъ родЪ;. «мы-де за Москву не’отвфт-
чики, спрашивайте у нея самой!« 3) Но Петръ Могила не-
только самъь быль шляхтичь, но и содъйствоваль развитию
шаляхетныхъ стремаенй въ высшемъ духовенств$. Главною его
заботою была забота о просвъщенш. На томъ же сейм%, на ко-
торомъ было утверждено его избраше въ митрополиты, дана
была привиллемя православнымъ заводить типограхи и учи-
лища. Возвратившись въ №Мевъ, Петръ Могила, дЪйствительно,
основадъ замфчательную К!ево-Могилянскую коллегию. Въ этой
школ обучене шло на латинскомъ язык и веЪ порядки были

устроены по образу школъ 1езуитекихъ.. Главная задача обу-

') Цо крайней мЪрЪ, самъ Кисель виослфдетви обращалея къ Пе-
тру Могилф съ просьбою содфИствовать ему въ усмиренши казаковъ п
Петръ Могила послалъ отъ себя къ казакамъ съ увзщашемъь двухъ не-
черскихъ монаховъ ВЪетн. Юг.-Зац. Рос. 1862 г. Сент. 15% стр.).

*) Отеч. Заи. 1862 г, кн, ПУ стр. 388, статья Пекароваго,

— 39 —

чешя состояла въ томъ, чтобы развить въ ученикахь красно-
ре и способность къ спорамъ. Другя, боле полезныя на-
уки, кавъ напр. исторя, были пренебрежены. Шоэтому, вы-
ходя изъ школы, ученики Юево-Могилянской коллеги были.
чужлы народа, истори ОЪдетв!Й котораго они не знали, и чув-
ствовали себя хорошо только въ сред высшаго общества
шляхты, гдЪ требовалось остроуме, болтливость, способность
поспорить. Школа Могилянская отдаляла учениковъ своихъ
от народа, дЪлая ихъ шляхтичами. Тфмъ не менфе и самъ
Петръ Мотила и ученики его слилкомъ высоко цзнили такое
образоване и съ пренебрежешемъ относились къ тьмъ, кто
его былъ чуждъ. Съ такимъ же презуфемъ они должны были
относиться и къ Московскому нев жеству

Но ни самъ Петръ Могила, ни школы его не пользова-
вались общею любовю народа. Не смотря на то, что Петръ
Могила старалея централизовать церковное управлене въ южно-
русской церкви, не смотря. на то, что это быль человфкъ
способный стоять во главф, не смотря на то, что тогда воз-
никла мысль у польскаго правительства и предводителей. дЪла
унш о необходимости централизовать церковное управлене въ
юго-западной Руси и сперва Вельяминъ Рутекй, ушатевй.
митрополитъ Мевскш, а потомъ король Владиславъ предлагали
православнымъ мысль о необходимости учредить ‘патраршество
въ №МевЪ, ')—это дфло несостоялось. Попытка Польскаго пра-
вительства поставить въ патр!архи Петра Могилу была очень
хорошо понята. »Одноконечно, писаль Исайя Вопинскй, король

') ВБст. Югозан. Росси. 1863г. Апр%ль стр. 8; 1866г. кн. УШ
стр. 131 Соловьева Истор. Росош. т. Х стр. 108.

С

Польсьй и паны радные и ляцые арцыбискупы приговорили
на сейм, что въ ихъ Польской и въ Литовской земль право -
славной христанской в рф не быть и христансве церкви пре-
вратить на костелы ляцые, и книги руссые и монастыри вы-
весть, а Мевсый митрополитъь Петръ Могила вфры христая-
ской нынЪ отпалъ, и благословленъ митрополитъ Петръ Могила
отъ папы Римекаго нынЪ въ велиый постъ въ патрархи;
быть ему патрархомъ въ Вяльнф, будто въ христанской вЪрЪ;
а присягалъ онъ митрополитъ королю, и всфмъ панамъ рад
нымъ, и арцыбисвупамъ ляцкимъ на томъ, что ему христан
скую вру учешемъ своимъ попрать и уставить всее службу
по повелёнию папы Римекаго Римскую вЪру, и книги руссвя
вывесть. < ‘)

Точно такъ же неблагосклонно относился народъ и къ
другому дфлу Петра Могилы: къ основанной имъ Академи.
Юевсве мЪщане и низшее духовенство видфли въ учителяхъ
и въ ученикахъ Мевской коллеги пропагандистовъ латинства
и различныхъ ересей. Ректоръ Академ Воссовъ нашелъ себя
вынужденнымь писать 0с0бое сочинене въ защиту коллеги;
Въ немъ онъ такъ описываетъ отношеня неблагосклонныхъ
кевлянъ къ коллеги: »Вотъ уже четвертый годъ проходитъ,
благосклонный читатель, какъ мы, изучивъ науки Паллады
въ католическихь академяхъ, стали насаждать въ руссве
умы латинсый языкъ лучше, нежели‘ бывшие до насъ настав-
ники, И ЭТО не изъ иныхъ какихъ-нибудь побужденй, какъ
только потому, чтобъ мы могли заслужить у ПредвЪчнаго ка-
кого-либо воздаявя такими добрыми дЪлами, которыя въ 060-

° 1) ВЪетн. Югозан. Россли 1866 г. кн. 8. стр. 131.

— 34 —

бенности повел ваютъ проевфщать незнающихъ, а также чт0бъ
вышедиие изъ среды’ нравославнаго народа нашего, успфаи
распространить въ немъ свфтъ Аполлона Тая намфреня не-
благопрятно ветр$ётило легкомысме, которое царствуетъ въ
обществ$. Вакъ скоро мы, съ его милостю отцемъ Петромъ
Мотилою, В№евекимъ митрополитомъ, достигли до тебя, №евъ
приснопамятный, и охраняемые святыми стражами, твоею огра-
дою непобёдимою, примфнили ргйио$ Мшегуае тапиз, То 0 насъ
начали внушать народу, что будто мы ушаты, что будто мы
не православные. Ваше перуны, каые громы и моли разныя
посыпались на насъ тогда, того вевозможно описать черни-
лами! Было такое время, что мы исповёдывавшись только и
ждали, что вотъ начнутъ нами начинять желудки дн®иров-
скихъ осетровъ, или же тото огнемъ, другого мечемъ отправятъ
на тотъ свфтъ.. ‘) По. словамъ позднЪйшаго свидЪтеля,
(1706 г.) Гаврила Домецкаго, при основани Ё№евскаго колае-
пума »›отъь неученыхъ поповъ и отъ казаковъ вее было не
годован!е: на что латинское и польское училище заводите,
чего у васъ до туду не бывало, а спасались? Было хот®аи
самого Петра Могилу и учителей до смерти побити, едва ихъ
уговорили. ?) |

Такимъ образомь снова произошло, подобно бывшему
предъ унею, раздфленше между пастырями и паствою, между
высшими 1ерархами южно-русскими и бывшими подъ ихъ вая-
шемъ шляхетными представителями казачества и низшимъ ду-
ховенетвомъ, вмЪетЪ съ мрекимъ поспольствомъ. Чфмъ дальше
шло время, тЪмь мене южно-руссве 1ерархи заботились объ

———

') Отеч. Зап. 1868 г. кн, 4 стр. 369.
?) 154. 368 стр,

О ы

интересахъ народа, бозве заботились о сохраненми своихъ пре-
имуществъ, возетавали противъ подчинея МосквЪ, сбалижа-
лись съ Польшею и Турщею; но низшее духовенстве и народъ,
вопреки стараню своихъ 1ерарховъ, все болфе и бод6е въ
Москвз тяготЪло.

Во время Хмельницкаго для высшаго духовенства мало-
росойскаго было очень ясно, что политическая зависимость
Малоросош отъ Москвы, къ чему склонялся тетманъ, будетъ
имъть слёдетвемъ то, что и духовенство малоросе!йское должно
будетъь подчиниться Московскому патрарху. Московскй патр-
архъ поставленъ былъ Московскимъ правительствомъ въ самое
ближайшее отношеве къ дфлу о подчинен Малоросеи. Вогда
въ 1648 году Ботданъ Хмельницьй въ первый разъ прислалъ
въ Москву предложеше подданства, царь Алексвй Михайловичь
призвалъ въ обсужденю этого дфла и патрарха . и, согласно
съ инъшемъ патр!арха, рЪшено было отклонить на время это
предложене; затЪфмъ, въ 1651 году, также по совфту съ пат-
рархомъ, Московсый царь изъявилъ согламе принять Мало-
росою въ подданство, а въ. 1653 году, окончательно р$шено
было это дВло, опять съ соборомъ духовенства. ') По поводу
присоединешя Малоросси, возгорфлась война между Москов-
скимъ государемъ и Польшею. Самъ царь Алексьй Михайловичъ
отправилея въ походъ, а патмархъ напутствоваль его благо-.
словешемъ. Война шла очень удачно для Московекихь войскъ:
они заняли всю БЪлоруссю и Литву и царь принялъ титулъ:
»царя всея веливя и малыя и бЪлыя Росст.« Патрархъ, будучи
въ МосквЪ, въ письмахъ изъявлялъ свое сочувстые царю. и
совфтоваль ему, не довольствуяеь Литвою, идти завоевать вею
Польшу. Хмельницьй, представитель козачества, очень хорошо

—

*) Филарета Ист. Перкви пер. [У стр. 30. Вантышиь Каменскаго Ист,
Малорос, т. 1, стр. 3. Соловьева Пет, Рое. т, Х стр. 971,

В

зналъ объ этомъ горячемъь отношени. Моековекаго патрарха
къ ДБлу политическаго присоединеня Малороссш и, обратясь
&Ъ царю съ просьбою принять участе въ дфлахъ Малоросеш;
обращался съ такою же просьбою и къ патрарху. Такъ въ
1653 году Хмельницый особенною грамотою просилъ патриарха
расположить царя принять Малороссою въ подданство. При
концЪ своей дфятельности, Хмельницый относится къ патре-
‚ арху съ такимь же довзруемъ: онъ усердно просиль его
прибыть въ Малоросею и благословить вновь избраннаго тет-
мана, Юря Хмельницкаго, на тетманство, а митрополита Вев-
скаго на митрополю. ') Обращая внимане на посавдня слова,
видно, какъ участе патрарха въ дфлЪ политическаго присо-
единеня Малороссш могло вести—и’ дЪйствительно вело къ
тому, чтобы 1ерармя малороссйской церкви стала отъ него
въ зависимости.

Это подчинеже, вмфсть съ тЪмъ, было возможно потому
еще болЪе, что въ средз южно-русскаго духовенства большин-
ство было очень расположено къ’ Московскому правительству
и къ Московскому патрарху и готово было ему подчиниться.
ИзвЪетно, что когда прибыли въ Малороссю послы для при-
нятия ея, то во вофхъ городахъ духовенство съ крестнымъ
ходомъ встрёчало ихъ во гдавЪ городекихъ жителей. Фактъ
этотъ, положимъ, самъ по себЪ мало значитъ, ибо митропо-
лить Вевсый Воссовъ также ветрёчалъ пословъ и сказаль имъ
рёчь; а между тБмъ, какъ разеказано будетъ послЪ, Воссовъ
‘былъ недоволенъ подчиненшемъ Малоросом и недоброжелателенъ
къ Московскому правительству. Но Факты вотр№чи со стороны

—

2) Соловьева Ист. Рос. т. Х стр. 381,

духовенства показывають намъ все-таки, что ‚духовенство
должно было повиноваться народному желаню. Съ другой сто-
роны, есть много другихъ Фактовъ, ‘которые показываютъ,
что эти встрзчи со стороны духовенства въ иныхъ м5стахъ
были искренними: епископы нфкоторыхъ епархй охотно. под-
чинились Московскому  патмарху. Пастыри  Могилевсвй
(1654 — 1669 г.), Смоленсый (съ 1656 г.) и Черниговевй
(съ 1657 г.) признали надъ собою власть Московскаго патр!-
арха ‘'). Съ какою любовю обратились тогда сердца юга ЕЪ
Никону, показываеть примёръ игумена [оиля Турцевича.

Приглашенный въ 1654 году—въ Иверсый монастырь, онъ на
дорогё захвораль и просилъ перенесть кости его туда, куда

стремилась любовь его—въ Иверсый монастырь: ›азъ«, гово-
рилъ онъ, ›посалушаше мое- ко пастырю и по смерти
сохраню. < *)

Наконецъ, правлене Никона всего болъе могло содЪйство-
вать соближеню южно-русской церкви съ сЪверно-русскою. .На
югЪ высоко цфнили просвфщеще и очень привыкли къ раз-
личнымъ торжественнымъ обрядамъ; но въ сЪверной Руси до Ни-
кона была ересебоязнь и стремлеше сохранить все такъ,
какъ положено отцами; стремлешя къ реформ обрядовъ, къ
перем$н® и къ просвъщеню небыло. Никонъ, какъ извЪетно, °
не раздвляль такого ригоризма и горячо заботилея объ
улучшени  церковныхь обрядовъ, объ исправлени богослу-
жебныхъ книгъ. Дая этихъ реформъ онъ не чуждался искать
помощи и со стороны южно-русскихъ ученыхъ. По его пред-

') Филарета Ист. Рус. Церк. пер. № стр. 50.
*) Филарета Ист, Рус. Церк. лер. ПУ стр. 31;

-1

— 38 —

ложению вызваны были въ Москву въ 1649 году малоруссве
ученые Арсешй Сатановскй и Епиханй Сзавяницей, а въ
слъдующемъ году прибыль еще 1еромонахъ Плтицый '). `ВеЪ
эти лица, когда жили въ МосквЪф, пользовались довфмемъ и
благосклонностью патрарха. Вромф этихъ ученыхъ, патрархъ
вызваль еще въ Москву изъ Малороссш, въ 1649 году, типо-
граФфщиковъ *) и въ 1659 году пЪвцовъ °).

Но чфмъ сильнфе была возможность подчинешя №евской
митрополии Московскому патрарху, тЪмъ болфе опасались этого
подчинешя выспие шляхетные представители малоросе!йскаго
духовенства: на сколько можно было, они старались пом-
шать соединешю малой Росс съ великою ‘и оказывали
сопротивлеше  распоряжешемь Московскаго правительзтва.
Стремлешя Никона очистить церковную обрядность сфверно-
русскую отъ внесенныхь въ течене времени искаженй
вызвало сильную реакцю со стороны приверженцевъ ста-
рины. Приверженность въ старин%, къ коснзню въ нве-
образованности, высказалась очень сильно. Раскольники,
отстаивая старину, готовы были на всяыя самопожертвованй.
Убъгая отъ преслдовашя правительства, эти люди, между
прочимъ, скрывались и въ Малороссю и, судя по нимъ, мало-
россляне были очень худого мня о Московской религюзности:
»одни погруженцы, друге обливанцы, говорили простодушные
и необразованные козаки и урядники; у однихъ попы, у дру:
тихЪ безпоповщина, на Московщин® столько ВЪръ, сколько

1

) Филарета Ист. Рус. Церк., пер. ШУ стр. 104,
*) Филарета Ист. Рус. Церк. пер. ПУ стр. 146.
3) 154. стр. 147.

РЕ еее

слободъ, а въ слободахъ иногда сколько домовъ; насъ никто
въ.домъ не пустить съ трубками; у вихъ вся вЪзра въ томъ,
чтобы бороды не брить и табаку не курить и не нюхать. 1)

Пользуясь такого рода настроешемъ мыслей народа, южно-рус-
ское духовенство, питавшее антипатшю въ Мосьвз, находило

иногда возможность вооружать народъ противъ подчинен!я
Москвф. Такъ на рад, собранной Хмельницкимъ по поводу
прибымя трехъ посольствъ съ предложешемъ покровительства
отъ сосфднихъ державъ,—отъ Москвы, Турщи и Польши, про-
изнесъ весьма энергическую рзчь противъ подданства Москвъ
Черкассый протопопъ @9едоръ ГурскШ, котораго считали вели-
кимъ богословомъ и проповёдникомъ. Указывая на дары, за-
вернутые въ рогожу, принесенные Московскими послами, дары,
завернутые въ коверъ, принесенные послами Польши, и дары,
завернутыя въ шелковыя матерш, принесенные послами Тур-
ци, онЪъ сказать: ›отъ трехъ царей или волхвовъ поднесены
были младенчествовавшему Христу Спасителю дары: золото,
ливанъ и смирна; дары си предзнаменовали быте, страдане
и возвращеше на небо: злато предрекло царствоваше, ладонъ—
погребеше, смирна— божественность. Такъ и сш дары, подне-
сенные тремя царями младенчествующему народу, знаменуютъ
участь его: чёмъ покрыты или одфяны дары сш, тёмъ по-
кроется и народъ, ими прельстивиийся. Дары польсве покрыты
ковромъ, то и народъ съ поляками будетъ имфть ковры; дары
турецке покрыты тканью шелковою, то и народъ облечется
въ шелкъ, дары московеке покрыты рогожами, то и народъ,
соединившийся съ москвитянами, одфется въ рогожки и подь

') Маркевича Ист. Малорое, т. Г. отр. 857,

— #6 —
рогожки. И см предзнаменованя вфрн%е и превосходнфе возхъ
оракуловъ на свфтё.« Эта рёчь Гурскаго произвела внечата$-
не гораздо сильнфйшее, чфмъ рёчь Хмфаьницкаго за подчине-
не Москв%; въ собранш поднялся шумъ и ропотъ на Хмель-
ницкаго: его называли измЪнникомъ и предателемъ отечества,
подкупленнымъ отъ русскихъ пословъ 1). Преемникъ Петра
Могилы, митрополить Мевсый Сильвестрь Коссовъ, также
Шляхтичь по происхождению, }) человзкъ тфхъже взглядовъ
и тфхъже отремленй какъ и Петръ Могила, также оказывалъ
веповиновен!е Московскому правительству. Хотя, при ВЪЪздЪ
въ Мевъ пословъ Московскихъ, отправленныхь для принят!я
Малоросси, митрополитъ Сильвестръ встрёчаль ихъ за горо-
домъ, сказалъ имъ привзтотвенную рёчь, *) при чемъ, по из-
въетю очевидца, православнаго священника, »›отець митроно-
литъ одъ жалю обумиравъ, а все бывшое съ нимъ духовен-

1) Маркевича Ист. Малорос. т. Г етр. 957.

?) Отеч. Зап. 1869 кн. 4 стр. 376.

3) ›Внегда приходите, товорилъ онъ, оть благочестиваго и хрието-
зюбиваго свЪфтлйшаго государя православнаго, православные царек!е
мужи, имя желан!е посЪтить благочестивое древнихъ великихъ князей
росе1йекихъ насльде, внегда приходите къ сфдалищу перваго благочести-
. ваго россйскаго князя, исходитъ къ вамъ въ срётене и цзлуетъ васъ
въ лиць моемъ онъ благочестивый Владим!ръ, велик!й князь русск!й, цфлуотъ
васъ апостоль Андрей Первозванный, провозвфетивиий на семъ мЪет$ велю
промяти славу Божю, яже нынз вашимъ пришествемь благополучно
ки ‘обновляется, п\луютъ васъ общежит!я начальницы—Антовй и @е0-
досй Печерске и вс преподобные, лёта и животъ свой во Христв въ
сихьъ пещерахъ изнуривше, цфлуемь и мы во ХристВ ваше благородие со
вофмъь священнымь 60боромъ, цфлующе же любовно взываемъ: внидите
въ домъ Бога нашего и на сЪдалище первзйшее благочестя русскаго,
яко да вашимъ пришествемъ обновится, яко орля юность, насльде ве-
ликихь князей русскихъ.‹ (Прав. 0бозр. 1871 г. Авг. стр. 174).

55 2
ство за слезами овЪта не видЪли» ; ') хотя на вопросы пословъ, по-
чему доселф не писалъ онъ, митрополитъ, вмфстф съ Хмель-
ницвИМЪ просьбы 0 подданствЪ, отвзчалъ, что о сношенш
Хмельницкаго онъ, митрополитъ, доселф ничего не зналъ, но
что онъ всегда и нынЪ за государево здравые Бога молитъ и,
дЪйствительно, проводивъ пословъ въ Софйсвй соборъ, от-
служиль при нихъ молебенъ, молилъ Бога о здравм великаго
государя и его дома; 2?) но тогда же, высказавъ такую види-
мую радость, Воссовъ на да заявиль Московскому прави-
тельству свое нерасположеше. Вогда послы потребовали, чтобы
слуги митрополита и архимандрита печерскаго Иннокения Ги-
зеля приняли присягу въ вфрности московскому правитель-
ству выфетё съ другими жителями, митрополить и архиман-
дритъ долго въ этомъ отказывали. »Митрополитъ боялея, гово-
ритъ Маркевич, что греческое духовенство, въ городахъ и
селахъ Литовскихъ и Польскихъ находящееся, можетъ подверг-
нуться казнямъ и смерти, буде шляхта его присягнетъ царю. < 3)
Дъйствительно, митрополитъ главнымъ образомъ высказывалт,
эту причину своего отказа, но Московеше послы совершенно
справедливо считали это пустою отговоркою, которою митро-
политъ пытался прикрыть нерасположенность: »ты, митропо-
литъ, говориль думный дьякъ, отговариваешься и стоишь за
то упорно не дфаомъ; больше бы ты отговоровъ и разсказу
никакого не чиниль и за то на себя государева гнфва не
наводилъ; или бы ты 000 всемъ этомъ ДВ повидалея съ

' Костомарова Монограхш т. УГ стр. 137.

*, Прав. 0бозр. 1871 г. Авг. стр. 176.

*) Маркевича Ист. Малор. т. Г стр. 339.
: ва

ближнимъ бояриномъ Васильемъь Васильевичемъ. Митрополитъ
отвЪчалъ: то въдаетъ панъ съ паномъ, а я богомолець госу-
даревъ, видЪться мн съ бояриномъ и говорить нео чемъ.« ')
Судя по той раздражительности, какая замфчается въ отвЪть
мятрополита, можно заключить, что онъ, дЪйствительно, упи-
рался не дЪломъ. Впрочемъ въ конц концевъ митрополитъ
уступилъ:` »угроза место тетманскою, говорить Маркевичъ,
подЪйствовала на первосвященника и присяга была цовер-
щена.« °*) И еще болЪе рфзкое сопротивлеше оказалъ Воссовъ
въ март того же года, когда Московсые воеводы въ Кевъ
рьшили строить крфпости на земляхъ, принадлежащихъ №ев-
скимъ монастырямъ: митрополитъ прямо объявилъь имъ, что
онъ этой земли неуступитъ и города или острога на этомъ
мЪстЪ ставать не дастъ, потому что то земля его, митропо-
личья, СофШекаго, Архангельскаго и Никольскаго монастырей
и Десятинной церкви, подъ его митрополичьею паствою; а
если они, бояре, хотятъ Черкасъ оберегать, то они бы обере-
гали отъ №ева верстъ за двадцать и болфе, а если начнутъ
ставить городъ на томъ мЪфетф, которое выбрали, то онъ ста-
нетъ съ ними битьса; хотя гетманъ 60 всЪмъ войскомъ запо-
рожекимъ поддался государю, но онъ, митрополитъ с0 везмъ
соборомъ о томъ бить челомъ государю не посылычалъ, и жи-
ветъ онъ съ духовными людьми самъ по себф ни подъ чьею
властш; и началь митрополитъ боярамъ грозить: »не ждите
начала, а ждите конца; увидите сами, что надъ вами скоро
конецъ будетъ«, и въ городовомъ дл отказалъ. з)

') Прав. 0бозр. 1871 г. Авг. стр. 175.
?) Маркевича Ист. Малорос. т. Г стр. 339.
3) Соловьева Ист. Рое. т. Х, стр. 290,

р. 06
Опасаясь подчинешя Москв%, представители №евекаго ду-
_ ховенства начали искать покровительства у Польши. Въ на-
чаль возсташя Хмельницкаго, духовенство даже возбуждало
его къ войнЪ съ Польшею. Есть извЪете, что Хмельницкаго
благословиль на возсташе противъ пановъ Петръ Могила, ')
что ХмЪльницеЙ ему первему сообщилъ извфетный отвфтъ ко-
роля на жалобу ХмЪльницкаго: »вы имфете мечь и этимъ ме-
чемъ можете сами защищать свою свободу. < Точно также
одинъ изъ современниковъ, Грондзскй, разсказываетъ, что слы-
халь отъ войсковаго писаря Выговекаго, что ХмЪаьницей,
прежде начатя открытой борьбы съ Польшею,  совЪтовалея о
томъ съ Вевскимъ армепископомъ, и этотъ нетолько благо-
словилъ начинаше, но прибавилъ, что будетъь преданъ прокая-
то каждый, не принявийй участя въ такомъ дфлё, а между
тЬмъ могний ему помогать умомъ или оружемъ. “) Также со-
чувотвоваль возстаню Хмифльницкаго и Сильвестръ Коссовъ:
когда въ 1648 году ХмВльницЕЙ имфлъ торжественный въЪздъ
въ Мевъ, ого встрфчалъ митрополитъ Воссовъ. »ЗдЪшни!й ми-
трополитъ, сообщаеть современникъ, полякъ Мясковсвй, опи-
сывая этотъ въфздъ Хмфльницкаго въ №Мевъ, даль ему подлЪ
себя мЪсто въ саняхъ по правую руку< °). Причина такого со-
чувств! я понятна: чзмъ боле одерживали побфдъ козаки подъ
предводительствомъ Хмвльницкаго, тфмъ боле могло надЪяться
духовенство на улучшен!е своего положешя, на то, что Поль-
ское правительстро дастъ духовнымъ желаемыя ими привил-

') Костомарова Монограеш т. 1Х стр. 75.
*) Отеч. Зап. 1869. г. кн. 4 стр. 376,
3) и. стр. 376.

ЗИ 5

леми. ДЪйствительно, когда козаки одерживали побфду, они
требовали отъ Польскаго правительства дать привиллегю пра.
вославному духовенству Такъ по Зборовскому договору выгово-
рено было даже право митрополиту Е/евекому засЪдать вмз еть
съ католичесвимя епископами '‘). Но когда Хмзльнице заду-
малъ подчиниться Московскому правительству, то высшее ду-
ховенство Малоросои рёшилось искать помощи у Польши. Грозя
МосквЪ, митрополитъ Коссовъ задумываль поддаться подъ по-
кровительство Польши. Грекъ Тафлары свидфтельствоваль, что
митрополитъ и друе духовнаго чина люди ‘присылали на сеймъ
къ королю двоихъ чернцовъ съ объявлешемъ, что имъ съ Мо-
сковскими людьми быть въ союз невозможно и они этого ни-
когда не желали; Москва. хочетъ перекрещивать: такъ чтобъ ко-
роль, собравши войско, высвобождалъ ихъ, а они изъ Мева
Московсвихъ людей выбьютъ и будутъ подъ королевскою рукою
по прежнему °). Впрочемъ Воссовъ не могъ очень сильно искать
этого покровительства у Польши, потому что Хибльницейй ему
не сочувствовалъ.

Преемникъ Воссова, Дюнисй Балабанъ, весьма усилено
содфйствоваль измфнЪ Виговскаго. ВиЪств съ Выговекимъ онъ

1) Совершенно ложно было бы думать, что это наущене казаковъ
на Польшу 0 стороны духовенства было дЬломъ, истекающимь изъ’
враждебнаго отношен!я духовенетва къ Польш®. Въ тотъ-же годъ торже-
ственнаго въфзда Хмвльницкаго въ Украину пр!зжали послы изъ Польши
въ Запорожье и козаками приняты были очень худо, а КИевляне ихь и вовсе
не пустили, но ВЛевсви митрополить нашель возможность съ Печерскимъ
архимандритомъ Фздить къ этимъ посламъ для тайныхъ переговоровъ, а
Адамъ Кисель, стоявний во глав посольства, за$зжаль въ домъ митро-
полита и быль очень ласково принять (Отеч. Зап. 1868 г. кн. 4, стр.
371.—Еостомарова. Богдань Хмфаьн. т. П, стр. 67).

*) Соловьева. Ист, Рос. т. Х отр, 331,

— 45 —

заключаль съ Пояьшею Гадячевй договоръ и присягаль въ вЪр-
номъ исполненш статей этого договора. КромЪ того, когда Вы-
говсЕй былъ еще въ Малоросеш, то Балабанъ старался усло-
коить бывшее противъ этого гетмана возмущене и грозилъ
проклятемъ главному виновнику этого возмущеня, переяслов-
скому полковнику Пушкарю. Зат®мъ, когда Выгововй бъжаль
изъ Малоросом въ области подлежащия польскому правитель.
ству, БВалабанъ также оставить Мевъь и уБхаль въ Польшу.
Оттуда  Балабанъ только по временамь прзжаль въ
Мевъ съ какимъ-то чернцомъ — Тарасемъ Бузекамъ и присы-
лалъ этого чернеца одного съ письмомъ въ гетману. Чернецъ
этотъ прекрасно зналъ политичесвя дфла и быль очень опы-
тенъ въ введенш интригъ. Это былъ «лютый кобель, настоящий
1евуитъ», какъ выражался о немъ епископь Уеводй \).

Посл Балабана быль избранъ и утвержденъ королемъ на
западной сторонз Днфира — Тукальсвй, а потомъ весьма скоро,
по завлючени Тукальсваго, возведеяъ Перемышльсвй еписвопъ
Антонй ВинницкШ. ГинницкШ также въ №евЪ не жилъ, а жилъ
въ польских владфняхъ, съ Москвою не сносилея и ви въ
чемъ не хотвлъ помогать московскому правительству даже за
больше подарки. «Уитрополиту Винницкому», писать московсвй
посоть въ Варшавв Тяикинъ, «посланы больше подарки, а отъ
него доброхотства никакого не видать» °). Такимъ образомъ
представители духовенства передались па сторону Польши,

Но народъ, какъ и во время уни, за ними не послёдоваль.
При Хифльницкомъ козни Гурскаго и Воссова были все-таки

‘) Соловьева Истор. Россш, т. ХГ отр. 3.
°) Соловьева Ист. Росеш, т. ХИ стр. 916.

к ИО

въ высшей степени безсильны, чтобъ отклонить наредъ  отъ
подданства МосквЪ, въ чему методически велъ его гетманъ.

Воссовъ, вакъ мы видфли, долженъ былъ уступать гетману и
притворяться сочувствующимь подчиненю МосквЪ. При ры-

говокомъ угроза провляшя, посланная Балабаномъь Пушкарю,

также не имфла успЪха. «А что ваша пастырская мизость»,
писалъь Нушкарь въ отвфтъ Балабану, «хотите положить на

меня ваше пастырское неблагословеше, то не налагайте оное
пи на вого иного, кромЪ на того, кто пуемлеть царей невЪр-
ныхъ; а мы за царя имЪемъ однего царя православнаго. . Не

благословляйте тзхь, кто государю и войску запорожскому зло
творитъ, по чьей милости едва ли десятая доля Малоросои и

Украйны довольствомъ и спокойстиемъ пользуется. Междоусоб-

ной брани между народомъ христанскимъ и войскомъ запорож-
скимъ не было и не будетъ; мы проливаемъ только кровь сер-

бовъ, ляховъ и другихъ зачинщиковъ» !). Наконецъ, противъ
назначеня митрополитомъ Винницкаго православные подали
открытый протестъ з).

Впрочемъ черезъ НЪсколько времени представители ду-
ховенства увидфли сами, что вовсе не слздуетъ полагаться

на тЪ обфщан!я ваградъ и привиллегй, кавя давало польское
правительство. Польское правительство, противоположно прави-

тельству московскому, было очень щедро на обфщашя, но эти
обфщашя очень р»дко исполнялись. Въ эпоху уни оно очень
много обфщало епископамъ, согласившимея отнасть въ уню,

но защитники православя, вакъ напримёръ авторъ Апокри-
сиса, вполнз основательно предупрездали принавиихъ учю
еписвоповъ, что они и въ половину не получать тзхъ выгодъ,

1) Маркевича Истор. Малорос. т. П, стр. 90, 91.
3) ВБетн, Югозан, Росси 1864 г, сентябрь стр. 109,

— 47 —

какя имъ обфщаны. Эти предупреждешя виослфдетви вполн»
оправдались. Полнаго уравнешя въ правахъ съ католическими
епископами, епископы, отпавиие въ уно, не получили и въ
первое время посл своего отпадешя, а впослЪдетви положение
унатскихъ епископовъ было, пожалуй, даже бТдотвеннЪе, чёмъ
епископовъ православныхъ. Тоже было и въ ХУЦ вфёЪ; по
Зборовсвимъ и Гадячекимъ статьямъ, епископэмъ обфщаны
были большия вольности и полное уравнене въ правахъ съ ду-
ховенствомъ католическимъ, но эти обфщаня были тотчасъ-же
нарушены. ИзвЪстно, что вогда Сильвестръ Воссовъ явился въ
Варшаву для того, чтобъ занять мЪето’` въ сенат, католические
епископы вооружились противъ этого и Воссовъ долженъ быль
уфхать изъ Варшавы ни съ чфмъ. Не исполнены были и мно-
пя друмя объщаня ‘). ВромЪ тото, представителямъ духовен-
ства должно было быть очевиднымъ по какимъ побуждешямъ
ихъ ласкаютъ и понятно, что ихъ положене очень непрочно.
Примфры того, какъ польское правительство поступаеть съ ли-
цами, прежде оказавшими ему особенныя услуги, а потомъ
ставшими не пужными, были предъ глазами: Барэбашъ, Выговсв!й
когда стали для Польши не нужными получили отъ нея очень
плохую награду. Митрополиты, предавшеся Польш, оторвав-
ппеся отъ народа и такимъ образомъ лержавииеся единственно
благосвлонностю польскаго правительства могли видёть изъ.
этихъ примбровъ, какая участь постигнетъ ихъ, если они пере-
станутъ быть слёпыми исполнителями интригъ Польши, или
если станутъ для ведешя этихъ интригъ не нужными. Чрезъ
нфеволько времени поступокъ Чарнецкаго по отношеню’ въ

'` Кояловича Титов.‘ церков. ушя, т. П стр. 219—991.

2248 —

митронолату Тувальскому и монаху Гедеону (Юрю Хмальни
цкому) повазалъ, что подобныя опасешя вполнё справедливы.
Чтобы успокоить волнеше въ Украйн$, Чарнецьй, получивиий
такое поручеше, рёшилея прибЪгвуть въ этомъ дЪл% къ по-
мощи митрополита Тукальскаго и монаха Гедеона, зная, что
народъ малороссойевй относится въ этимъ лицамъь съ вели-
чайшимъ дов5мемъ. Тукальсый и Гедеонъ приглашены были
Чернецкимъ на пиръ и очень ласково приняты, но, когда Чер-
нецкй. сталъ говорить -имъ о политических дфлахъ и полу-
ЧилЪ въ отвЪтъ, что они, вакъ люди духовные, не желаютъ при-
нимать въ этихъ дЪлахъ никакого участя, то велфтъ схватить
ихъ и они завлючены были въ крпость Маренбургъ. ') Съ этихъ
поръ представители  малоросойскаго духовенства перестали
обольщаться привиллешями, сулимими поаьскимъ правительст-
вомъ; неблагосклонные къ МосквЪ духовные увидали, что
еще мензе основательно искать благосклонности у Польши, .

Но быль еще исходъ для недовольныхъ московскимъ прави-
тельствомъ: можно было искать покровительства у третьяго
сосфдняго государства—Турци. Такъ поступиль Тукальсвй.
Когда онъ, по просьбЪ Дорошенка, освоб жденъ быль изъ за-
ключешя, то началъ побуждать этого гетмана поддаться Тур-
камъ. По ненависти своей къ Полякамъ онъ торопилъ гетмана
этимъ дЪломъ. зная вмяне Тукальскаго въ Малоросои, Моск-
вичи, подобно Полякамъ, хотфли имфть его на своей сторонЪ
Но Тукальскй тогда. очень много надфялея на Турцю и быль
вовсф къ МосквЪ не расположенъ. Въ письмЪ своемъ воеводъ
Шереметьеву онъ рёшительно и прямо высказывалъ, что це
исполнить мелавй московскаго правительства, что не сочув-

') Маркевича Ист. Мал. т. Ш отр. 102.
№0 —

ствуетъ и не довфряетъь ему. «Да подастъ Господь, писадъ
Тукальсый, иной совфтъ царскому величеству и его совЪт-
никалъ, совЪть праведный, истинный. Вспоминая же писан!е:
вразу твоему втры никода не даждь, вручаю себя аюбви и
благосердм миаости вашей ').

Но обращаясь къ Туркамъ, Тукальсвй не могъ, вед дотве
этого, не потерять уважене къ себЪ въ вародф, Искать по-
кровительства у невЪфрныхъ для народа, всего боле воодуше-
вленнаго въ борьб$ съ подяками желашемъ сохранить ц$-
лость вфры, значило, можетъ быть, перейти отъ худого еще
болфе въ худшему, и всегда казалось дфломъь постыднымъ,
»Христанамъ, говорилъ нфкогда Амельницей, самопроизвольно
отдаться во власть невфрныхъ, сдружиться и слиться. съ ними,
есть грёхъ смертельный, поступовъ позорный и предосудитель-
ный, есть почти тоже, что и самоубйство. Имфя съ невёр-
ными неразрывное сообщене, невозможно не совратиться съ
пути христ!анскаго и не заразиться бусурманскими мерзостями.
Чтоже въ мрЪ важнЪфе соблюденя отцовской вЪфры, божествен-
ной и единственной въ человфчествЪ! Что же мы будемъ тогда
предъ лицемъ’ цфлаго свфта? Притчи во языцфхъ, посмъявше
въ людЪхъ! ОкаяннЪе народовъ Содома и Гоморры. Да и сами
останемся тогда, какъ обломанное судно въ пространномъ моръ,
обуреваемое со всхъ сторонъ, и неимущее пристанища и
надежды ко спасеню, и будемъ тоже, что были посл наше-
стыя Батыя, подъ вайстшю  татаръ, невольники, въ богослу-
жени ототупники и рабы, гибнуше съ душею и тфломъ.« ?)
ИзвЪетно было также ип то, что греки и сербы терпятъ боль-

', Маркевича Ист. Мадор; т. П. стр. 151.
*) Маркевича Ист. Малор. т. Г стр. 332 — 333.

шое угнетен!е отъ турокъ: »›царь турецкй бусурманъ, тово-
рить ХмельницкЕй всЪмъ вамъ извфетно, кавкъ братья наши,
православные христане, греки бФду терпятъ и въ какомъ жи-
вутъ отъ безбожныхъ утнетенш. ') Въ ближайшее къ Ту-
кальскому. время, еще р%зче высказывалъ это Барановичъ и
склонялъ Тукальскаго поддаться МосквЪ: »подъ бусурманскою
рукою, говорилъ Барановичъ, стонетъ Грешя и по настоящее
время, и самихъ патрарховъ вЪшаютъ; 0, невольная воль-
ность! Й для чего подъ такое ярмо класть шею? Греки рады-
бы освободиться отъ него, а Русь сама лфзетъ. Писаль я къ
его милости отцу митрополиту такъ: я свои овцы Чернигов-
скя поставилъ на путь, ваше высокопреосвященство, всея
Росси пастырь, ведите всю Русь къ монарху русскому, а сами
летите на престолъ свой, какъ на гнЪздо свое. Знаю, что
благодушный монархъ достоино избраннаго на митрополю па-
стыря велзлъ-бы принять милостиво. И если тетманъ съ вой-
скомъ, послф такихъ крамолъ, исходатайствовали себ воль-
ности, то неужели не подтвердилъ-бы чиномъ  духовнымъ

прежняго?« *“) Но Тукальсый болфе надфялся на обфщашя Ту-
рокъ, чфмъ на обфщан!я \Уосквы, потому что Турки были, не

менфе Поляковъ, щедры на словахъ.

Обстоятельства, впрочемъ, скоро показали, ` что искать
покровительства у Турци еще мене возможно и основательно
чёмъ у Поляковъ.- Турки, явившись въ Малороссло,  ироиз-
вели ужасное опустошене и поругане святыни. «Восемнадца-
таго августа 1672 года султанъ повель войска свои улицами

%

', Соловьева Ист. Рос. т. Х, стр. 989.
*) Письма Барановича стр. 66.

Каменца. Чтобы нс осквернаяли стопь его усоппие христане—
могилы были разрыты, гробы вынуты изъ земли и увезены
далеко за городъ. Иныя улицы были грязны; изъ веъхъ цер-
квей, кромз Екатерининской и Армянсвой, взяты были образа
и устроена изъ нихъ мостовая. Потомъ, всЪ храмы обращены
были въ мечети. На’ соборной церквЪ, извЪстной подъ назва-
немъ Фара, турки выстроили изъ р%знаго камня минаретъ
выше самой церкви; оттуда мулла призывалъ правовЪ5рныхъ
въ молен!ю Богу единому и Магомету-пророку его.... '),Чигиринъ,
не смотря на преданность въ Дорошенку,* заперся было, при
видЪ прибливающихея враговъ христанства, но’ скоро при-
нужденъ былъ уступить сил. Султанъ вошелъь въ Чигиранъ
торжественно; и все предъ нимъ падало и ползало по азлат-
соки. Церковные колокола замолкли, самыя церкви были за-
перты и запечатаны; не смлъ никто шевелиться ни по бого-
служени ни. по жительетву, ‘не считая себя ни живымъ ни
мертвымъ. Турки же дфлали съ мущинами и съ женщинами,
что только вздумали.... «Разлокомивиийся христанскою вровю
турецей султанъ отрядилъ двЪнадцать пашей и Дорошенка въ
Умани. Труки старались преклонить Уманцевъ къ доброволь-
ной сдачё, но убфжденя были тщетны. Наученные  прим$-
ромъ Ладыженцовъ, подкрёиленные сосёдними седами, Уманцы
не сдавались. Дорошенко повелъ пашей на приступъ.. Подкопы
и пальба разрушили укрфилене, враги овладЪаи городомъ,
началась р®зня въ улицахъ, стрфльба изъ оконъ и дверей;
‚ бражающеся,; но не привычные къ оружю жители, женщины,
‚дЪти были безъь пощады избиты, трупы валялись кучами; въ

') Маркевича Ист. Малор. т. П, отр. 909.

Е ба

мфетахъ, гдЪ стычки были упорнЪе и сражающееся многозюд-
не, кровь текла ручьями по отлогостямъ гористыхь Уман-
ских улицъ; съ живыхъ городекихь и козацкихъь старшинъ
были содраны кожи, Дорошенко вельлъ ихъ набить соломою и
отправить къ султану, гдф эти чучелы были разставлены въ
знакъ цобфды. За каждую христанскую голову паши нлатили
по червонцу и отправляли ихъ огромныя арбы въ султану, ко-
торый сталъ лагеремъ подъ Ладыжинымъ. Дфвицы были‘ разиЪ-
щены по сералямъ. Повсюду наставлены были паши и вадш,
которые старались отуречить Украйну. НЪсколько тысячъ маль-
чивовъ, денежныя суммы и награбленные пожитки были по-
вержены Дорошенкомъ къ стопамъ Магомета [\№-го, который
мальчиковъ велфлъ немедленно: обратить въ исламизмъ и, оста-
вя верховное начальство надъ Украйною любимду  судтанши
Ралиды, визиру Вара-МустафЪ, возвратился въ Константинополь *)
Отношене турокъ къ народу было въ то время въ высшей
стенени тяжелымъ: когда Дорошенко быль въ походь вмсть
съ турками, говорить Лизогубъ, то ему честь была’ добрая,
называли его княземъ; но козакамъ нужда была великая,
турки называли ихъ и теперь называютъ свиньями, гдЪ
увидятъ свинью; называютъ козакомъ; турсме люди теперь
въ Ваменив, Межибожь», Бар, Язловцё, Снатин%, Жванць.
Во воБхъ этихъ городахъ они церкви божш разорили, под%-
али ‘изъ нихъ житницы, изъ другихъ мечети, колокола на
пушки перелили, жителямь нужды чинятъ велишя, малыхъ
дЬтей берутъ, женятся силою, мертвыхъ погребать и младен-
цевъ крестить безпошалинно неё даютъ, безпрестанно вандалы

1) 14. стр. 999,

зы У ая

кують. и ‘въ’ Ваменець отсылаютъ, дв® башни’ до верху ваме-
тали, также консвя желфза дорогою’ цёною покупають—дая
чего, не вфдомо» ') При тавихъ  обстоятельетвахъ, Тукальсый
понять, что онъ ‘очень сильно ‘ошибся’ ‘въ своихъь расчетахь
на Турцию, что искать’ покровительства у’ Турци-— безумно.
На Чигиринекой: радф онъ’ поносилъ Дорошенка’ за ТО, ЧТО тоТъЪ
продолжаеть сношене съ Турщею› и совфтовалъь въ такомъ
крайнемъ положеши искать покровительства у однихъ Татаръ.
Но козаки ужъ’ очень мало довзрялись  руководетву митропо-
Лита въ политическихь дфлахъ: »ужь бы 160, отче митро-
политъ», товорилъ одинъ’ изъ присутетвовавшихъ на радв ка-
заковъ, «полно въ наши рады вотупаться, своего бы ты духов-
наро дфла остерегаль; а не насъ; ужъ ты насъ усовфтовалъ,
такъ не скоро отсовзтуешь.« “) Дъйствительно, и этотъ с0-
ВЪтЬ не могъ. понравиться ‘народу. Татаръ Также мало любили
въ Малоросси, какъ и Турокъ. «Татаринъ-волкъ, писаль Ва-
рановичь,  христанинъ—овца Христова; татаринъ ‘песъ. а о
христ!анахъ. написалъ св. Петръ: по’звавшему вы Овятому Духу.
и сами. святи во всфиъ жити будите. Боже, не дай святая
псомъ! учивый насъ самъ: не дадите” святая псомъ 3). 0бсто-
ятельства вполн$ оправдали подобный взтаядь ‘на Татаръ: въ
Ваневь въ 1678 голу Татары поступали” ©% жителями неё мё-
не жестоко чфиъ Турки. Общая ненависть въ Татараме и къ

Туркамъ достигла высшей ‘степени’ й собирались народныя

ополчешя дая ихъ ‘изгнашя. ’Тавя обстоятельства заста-

вили ‘Тукальскаго обратиться къ’ Мобквх. Просьбы ето,

") Соловьева Истор. Рос. т. ХИ, стр. 139.
*) Соловьева Истор. Ро. т. ХИ, стр. 140.
*) Письиа Барановича сор. 57.
В —

сначала бывийя только интригами, впослфдетви были ‘искрен-
ними, вытекали изъ убфжденя, что только во’время поддан--
ства Москвз. настанетъ счастье для южно-русской церкви.
Тукальсый видфль, что интригуя противъ Москвы, онъ по-
терялъ любовь своихъ пасомыхъ, самъ растеряль свое стадо:
»По беззакошямъ моимъ, писаль Тукальскй, которымъ ‘н®тъ
числа, не признаю я себя душею страждущею за благочестие...
Въ горести душа моя. Вакъ могу называться пастыремъ,
когда растеряно стадо! 0, да соберетъ его Создавш! и 'Иску-
пивпий своею Еровю.<« ') Это соединене паствы, какъ стало
теперь очевидно, возможно было только въ томъ случа, если
вся Малоросоя подчинится московскому царю православному.
Тукальсый теперь. искренно желалъ этого ‘и передъ смертью
усердно просилъ Дорошенка Москвз подчиниться *).'

Мы прослёдили, на сколько возможно, какъ’ представители
малоросойскаго духовенства, по корыстнымъ побужденямъ
возставая противъ Москвы и склоняясь въ пользу подчиненя
Польш%, Турщи или Татарамъ, должны были постоянно разо-
чаровываться въ своихъ надеждахъ получить ‘независимое,
обезпеченное, почетное положене и, наконецъ, приведены были
политическими обстоятельствами къ убфжденю, что  соединене
съ Москвою— необходимо. Но существуетъь другое мн®н!е, ‘по
которому малоросойское духовенство возставало’ противъ соеди-
нешя съ Москвою не во имя личныхъ корыстныхь расчетовъ,
а по другимъ причинамъ. Востомаровъ, въ своей монографи о
Ботданф Хмвльницкомъ, говоритъ, что митрополить Сильвестръ

*) Филарета Ист. Рус. Церк. пер. [\№ стр. 81.
*) Соловьева Ист, Рос. т. ХШ стр. 951,
$8 —

Коссовъ вовсе не желалъ выфшиваться въ дфла политическуя, и не
писать ‘въ Москву вмфетЪ съ Хмельницкимъ о подданств®, един-
ственно потому, что не считалъ это дВомъ, его касающимся. Не-
довольство же ‘его подчинешемъ МосквЪ, выразившееся послЪ, Во-
стомаровъ объясняетъ общимъ существовавшимъ тогда въ Мало-

росфи противъ Москвы предубфждешемъ. «Даже о тождеств%
своей вфры съ московскою вфрою, говоритъ онъ, возникало у нихъ

недоразум ше и сомн®н!е; имъ даже приходила мысль, что велятъ
переврещиваться. »Царь—писаль въ то время Черниговскй
протопопъ-- обицуеть се вахъ при правахъ и мфетностяхъ

удержати, хто се. добровольне придасть и охреститьсе» ‘). Пре-
освященный Филаретъ съ своей стороны объясняетъ поведен!е

Коссова между прочимъ тфмъ, что онъ хранилъ въ душ
признательной постоянную, хотя и слабую, защиту константи-
нопольскаго патрарха югу. °)

Ложность перваго, распространяемаго въ Малоросеи, преду-
бфждешя обнаружилась очень скоро. Посл нашествия Поляковъ,
т. е. въ двадцатыхь годахъ ХУП столфтя, дЪйствительно пат-

рархъ Филаретъ на собор положилъ перекрещивать обращаю-
щихся изъ латинотва въ православе и, вфроятно, это поста-

новлеше послужило основашемъ къ распространенному въ Ма-
лороссш слуху. Но, конечно, скоро православные малороссы могли
увидфть, что къ нимъ постановление п. Филарета не имфло ни ка-
кого отношешя. На соборЪ, по поводу низверженя Никона, по сло-
вамъ Барановича, даже мысль о необходимости перекрещивать ла-
ТИНЯНЪ, принимавших православе, была не одобрена восточ-
ными патрархами. °)

*) Костомарова Монограеи т. Х стр. 138.
?) Филарета Ист. Рус. Церк. пер1одъ [У стр. 80.
) Письма Барановича стр. 39.

— 56 —

Гораздо. додфе и съ большимь правомъ ва: усихъ ` мотли
‚представители южно-русскаго. куховенства, не желая поддаться
Москв®, ссылаться на то, что они не могутъ оставить подчи-
ненность патрарху константинопольскому. «Отетупить отъ по-
виновеня патрарху  константинопольскому, › дёйствительно,
при Сильвестр НоссовЪ, казалось дая православныхь южно-
русекихъ равнозначущимъ‘ окончательной гибели православя.
Шаяхтичъ, Павелъ ‘Олешкичъ, писалъ Бряславскому’ ‘позков-
нику Богуну, что ‘еъ подчинешемъ Маторосси ‘московской вла-
сти наступила послфдняя гибель имени ‘православному. »Не ма-
лую печаль наводить на `везхъ насъ, писалъ, онъ, ‘единую
церковь восточную за матерь почитающихъ, ‘когда `слышимъ,
что патрархъ москововй духовнымъ нашимъ и всему мфу
христанскому на повиновен!е себЪф присягать велитъ. Требуется
отступить отъ пречестнЪзйшаго отца’ святзйшаго патр!арха кон-
стантинопольскаго, которому во власть мы и церкви наши от-
даны отъ отецъ святыхъ и предковъ нашихъ, Мы и съ косте-
ломъ римскимъ ушю принять не хотёли для того, чтобы пас-
тырю нашему старзйшему, котораго намъ Богъ далъ, не про-
тивиться.« ') Пользуясь этимъ уважешемъь къ константино-
польскому патрарху въ народё, представители южно-русской
церкви, отказываясь подчиниться московскому патр!арху, долго
ссылались на то, что ови не могутъ оставить послушания
патриарху константинопольскому. Вакъ инЪкогда народъ Южно-
руссый защитиль свою православную вфру отъ посягновеня
польскаго правительства, ссылаясь на зависимость отъ кон-
стантинопольскихъ патрарховъ, такъ теперь т$мъ же самымъ

') Правося. 0бозр. 1871 г. Аврустъ сту, 188.
В
думали представители духовенства защитить свою независимость
отъ правительства московскаго. Въ ХУ[ в. ушя облизила брат-
ства съ патр!архами восточными; въ\ХУ вфЕЪ епископы южно-
руссв!е старались искать покровительства у патр!арховъ. Вос-
совъ титуловался: митрополитомъ РМевевимъ, Галицкимъ и
всея малыя Росаи и вмЪетЪ съ тфмъ екзархомъ Вонетанти-
нопольскаго Фрона, ') онъ просилъ, какъ милости, у москов-
скаго правительства, чтобы онъ и паства его »›отъ послушен-
ства святфйшаго патрарха, до котораго правомъ божшмъ и
крещеня и по правиламъ святыхъ отецъ належатъ, не были
отдалены.» ?) Духовенство особенно ‘усердно просило о’ этой
привиллеги, почитая ее основашемъ возхъ своихъ вольностей и
правъ. «На этомъ основанш, говорилось въ челобитной, вс$ наши
вольности изданы; если мы не сподобимся пожаловашя вашего
царскаго величества, то митрополитъ со вофмъ. духовенствомъ
сильно скорбфть и унывать начнутъ, и друге духоввые, ко-
торые еще не подъ рукою вашего цареваго величества, а
только усердно желаютъ этого, видя нашу скорбь, начнутъ мало-
душествовать.« °) Преемникъ Воссова, Балабанъ, также ссы-
лался на квонстантинопольскаго патрарха. Вогда окольничй
московскй Хитрово предложиль ему обратиться. съ просьбою
о посвящени къ царю и московскому патрарху Никову, Ба-
лабанъ отвфчалъ на это, что.отъ начала крещевя кевсве
митрополиты благословеше принимали отъ константинополь-

скаго патрарха, и потому безъ позволешя  константиноноль-

') Евгентя описан!е Куево-СоФ. собора стр. 185.
) Правосл. 0бозр. 187 г. Сентябрь стр. 315.
3, Соловьева Истор. Рос. т. Х, стр. 293.

— 58 —

скаго патрарха посвятиться и онъ отъ’ Никона неё смветь,
дабы константинопольскй на него и на воЪзхъ пуховныхьъ ма-
той Росси не разгнфвалея и не повелфль предать проклятию *).
Вифсто московскаго патрарха Дюнисшй обратилея за благосло-
вешемъ къ патрарху константинопольскому Парфеню Вум-
куму. Впослдетвш, когда онъ, возставая противъ мосвовскаго
правительства, долженъ былъ удалиться изъ №ева, а въ Мевъ
на митрополю’ Московское правительство, считая ее праздною,
назначило блюстителемъь ея - Меводя, Балабанъ отнесся въ
константинопольскому патрарху съ жалобою, что Мееодй из-
тналъ его и силою похитиль митрополичй престолъ посред-
ствомъ мфокой власти. По просьбамъ Балабана и Юря Хмельниц-
каго, патрархъ выдалъь на Мевод!я проклят, которое Бала-
банъ переслать въ Вевъ, отчего здесь произошло сильное
волнен!е между духовными и м!рекими людьми. °). Это
волнене было тЪмъ болфе естественнымъ, что не задолго до
того, посл измфны Выговскаго, Малороссы просили москов-
ское правительство, чтобы духовенство малоросойское было
подъ властю константинопольскаго патрарха и избраше ду-
ховныхъ властей по прежнему оставалось вольное °). ТосиФъ
Нелюбовичъ—Тукальсый также искалъ у константинополь-
скаго патрарха подтвержденя правъ на митрополю. Въ 1670
году онъ посылалъ въ Вонстантинополь Брацлавскаго прото-
попа Романа Ракушу, —съ просьбою къ патрарху Мевод!ю,
чтобы онъ утвердилъ кого нибудь одного митрополитомь №Мев-

') Евгешя Описане КЛево (оф. собора стр. 186.
?) Соловьева Ист. Рос. т. ХР стр. 151—159.

3) Соловьева Ист. Рос. т. ХГ стр. 79.
. 99 —

скимъ, или его—Тукальскаго, или же Антона Винницкаго.
По’ ходатайству бывшаго тогда у султана Дорошенкова посла,

патриархъ утвердиль одного Госиха на митрополи Юевской, а
другимъ запретилъ именоваться митрополитами. ') Въ доказа-

тельство своей преданности восточнымъ патрархамъ Тукаль-
сый поминаль имена ихъ при богослуженш.

Но какъ ни старались вевсюе митрополиты казаться. за
висимыми отъ патрарховъ  константинопольскихь-—это не
могло спасти ихъ отъ необходимости подпасть вфденю патр/-
арха московскаго. Уважене къ патрархамь константинополь-
скимъ въ народЪ постепенно ослабфвало, потому что извЪетно
‚стало, что греки вовсе не таже ревнители просв щен!я и взры,
какими были они во время унш, поддерживая братства, и каки-
ми казались долго послЪ уши. ИзвЪстно, что въ 1693—26 годахъ
путешествоваль на востокъ одинъ изъ епископовъ малороссй-
скихъ— Мелетй  СмотрицЕй и потом’ въ своихъ сочине-
няхъ сообщаль очень дурныя вфсти 0. состояни ^ просв®-

щеня и взры на восток%. Онъ товориль, что въ греческой
церкви вездЪ встрфчалея онъ съ протестанствомъ или латин-

ствомъ и нигдф не могъ найти праваго учешя. Сл$ды латин-
ства Мелетй нашель не только между епископами и митропо-

литами, но и между двумя патрархами—Александрйскимъ и
[ерусалимскимъ. Первый умеръ латиняниномъ, а второй, будто бы,
передавалъ Мелетю разсказы о небывалыхъ видзшяхъ апостола
Петра, Что касается константинопольскаго патрарха Вирилла
Тукариса, то Смотрицей обвиняль этого 1ерарха въ невфроят-
ной измфнчивости мыслей. Наконецъ, обо всей греческой цер-
кви Смотрицьй говориль, что она день ото дня боле и болфе

) Евг. Описаше К6во-Соф, Собора стр. 195.
, 00: —

заражается протестанекими мыслями и страдаеть отъ множе-
ства безпорядковъ: «въ духовенствЪ, писалъ онъ, такое непоелу-
шаше низшихъ высшимъ, что пресвитеръ епископа, епи-
скопъ митрополита, митрополитъ патрарха, а три нис-
ше патрарха четвертаго высшаго слушаются до т5хъ поръ
пока хотять и какъ  хотятъ.... Уже около  нЪФеколь-
кихь десятковь алЪтъ на АнтюхШекомъ престол два пат-.
рларха-—Игнатй ‘и Кориллъ; первый посвящен” Тимовеемь
константинопольскимъ, а второй вонстантинопольскимь патру-
архомъ Вирилломъ.... Упала власть начальниковъ надъ подчи-
ненными и послЪдне не хотатъ повиноваться первымъ. Духов-
ные въ такомъ невЪжествЪ, что сами не знаютъ, во что в%-
руютъ.« ') Хотя сочинешя Смотрицкаго и были сожжены, какъ
сочинешя отступника отъ православя, но скоро въ Малоросеи
должны были признать, что въ словахъ его о патрархахъ есть
доля правды, что образованность на востовЪ, дъйствительно,
до того ослабфла, что патрархи не могутъ защищать своего
правовЪ ия. Между прочимъ съ цфлью ломочь востоку въ 60-
храненш православия бытъ составленъ на юг Росйи катехи-
зисъ, извЪетный подъ именемъ катехизиса Петра Могилы. (ъ
течешемъ времени ученые южной Руси совсфмъ охладЪли къ
Грещи и отличительною чертою ихъ была нелюбовь къ гре-
камъ. Замътимъ кстати, что подобное положен!е востока было
извЪетно хорошо и въ сфверной Руси. Немного поздн%е (мо-
трицкаго путешествоваль ва востокъ Арсенй Сухановъ и въ
своемъ Проскинитар!ь описалъ положене вЪры на востокЪ, по-
жалуй, еще болБе мрачными красками, чВмъ Смотрицкй. Не-
———.

*) Правосл. 0бозр. 1861 к. Поль стр. 283, 984.

8
уважене къ патрархамъ мы видимъ также со стороны рас-
БОЛЬНИКОвЪ при НиконЪ: «у васъ ‘православ!е пестро, говорилъ
протопонь Аввакумь бывшимь на соборЪ въ МосквЪ восточ-
нымь патр!архамь, и впредь ир6зжайте къ намъ учиться» ‘).
Для поддержки православя на ВостовЪ, вакъ говорить Фи-
лареть, АлексЪй Михайловичь основалъ славяно-греко-латинекую
академю »).

Потерявши уважеше въ патрархамъ, и вообще къ право-
славнымь грекамъ, потому, что у нихъ очень мало процвЪтало

просвьщене, Малоруссы имфли теперь возможность видфть, что
и нравственность у грековъ стоить на весьма низкой степени.

Еще задолго до того времени малоросойсве козаки заставили
польское правительство дозволить прЁБзжать въ Малоросою и
ЖИТЬ подолгу различнымьъ греческимъ  архереямъ. Пользуясь
этимъ дозволешемъ, мног!е, по преимуществу недостойные: па
стыри греческой церкви, явились въ Малоросою и переходили
здЪеь изъ одного города въ другой, ища привольной жизни. «Не
меньшей помъхой къ сваященному единству, писаль о нихъ н$-
когда Рутекй, и славЪ Божей въ королевствЪ бываютъ и ино-
странные владыви—греви и сербы, которые, когда имъ угодно—
пруБзжаютъ, когда угодно — у$зжаютъ, никому несказавшись, ини
кому не показывая своихъ охранныхъ листовъ (Мега сопзегуа& 011$),
посвящаютъ поповъ и исправляютъ въ нашихъ епаряхъ вс епи-
`екопсыя обязанности. Поэтомутутъ легко могутъ быть тав!е обман-

щики, которые посвящаютъ поповъ, не имъясами епископзкаго по-
свящешя, и такимъ образомь попы, безъ надлежащаго руко-

1) Соловьева. Нет. Рос. т. ХШ. стр. 916. См. еще статью о проис-
хождении раскола въ прав. рус. церкви. В. Огнева. Прав. обозр. 1861 г.
Ноябрь.

*) Филарета Ист. русок. церкви пер. Г\№ сир. 106—107.

10
6% —

положення служать св. литургю и исполняютъ вс священни -
чесвя обязанности, съ великимъ оскорблеюмемъ Бога и обманомъ
душъ человфческихъ» '). ИмЪя предъ глазами такихъ недостой-

ныхь пастырей греческой церкви, Малороссы должны были пе-
ремфнить` то высокое поняте о грекахь, которое они имфли

тотчасъ посл уши, когда были имъ запрещены всявя споше-
ва съ греками. Это, наприм$ръ, мы видимъ изъ отзывовъ Лазаря
Барановича о грекахъ, которыхъ онъ часто къ себЪ принималъ.
«Греки, — писаль онъ однажды изъ Москвы въ Малоросою— и
въ МосквЪ живутъ по гречески, т. е. весело» ®). Въ другомъ
нисьм$ онъ осуждаетъ Паися Лигарида, митрополита Газскаго,
за то, что тотъ потакалъ какому-то старику малороссу въ

волокитств$; «что отець митрополитъ Газсый, писалъ Бара-
новичъ, будучи самъ старикомъ, старику потаваетъ, то у

каждаго— свой разумъ. ПриличнЪе намъ, старикамъ, помышлять
о гробЪ, а не о свадебномъ весельи; стоило бы этому двое-
женцу выколоть то, ч$мъ онъ смотритъ; да и другой двоеже-
нецъ (т. е. Лигаридъ) не далеко видитъ, а какъ слбиецъ
саЪица водитъ, то оба въ яму и упали» 3). Даже самиво-
сточные патр!архи созвавали, что въ Малоросею являются
гречесве архереи, люди безполезные, только распространяюще
худую славу о восток$, и Досией 1ерусалимекй  совЪътовалъ
ностроже къ нимъ относиться *).

1) Основа 1861 г. Авг. стр. 78. Еще боле характерное описане и
р$зкое обличеше такой дфятельноети греч. еписк. въ Малоросси ветр%-
чаемъ у Крижанича: Русское государство въ половинь ХУП в. Приложен!е
къ 2 № Русск. Бесфды за 1859 г. стр. 66 ивьб № 1859 т. стр. 189—199,

*) Письма Барановича стр. 47.

3) Письма Барановича стр. 206. `

*) № ХХХУ стр. 155 настоящаго тома актовъ,

55.109

Далве: во’ время уни  малоруссы  торячо  защи-
щали восточныхъ патрарховъ отъ нарфкав!я поляковъ: будто
патриархи — рабы турецкаго правительства и являются ‘въ Мало-
росс, кавъ шшоны султана. Теперь мазлоруссы многими Фак-
тами убЪдились, что патриархи, дЪйствительно, во всемъ должны
слушаться султана, и поступать такъ, кавъ онъ прикажетъ,
т. е. дЪйствовать сообразно съ политическими видами Турци.
Патрархи не разъ дфлали проклятя на различныхъ гетмановъ
Малороссш по привказаню султана и всегда въ отношенм къ
Малоросси руководствовались этими приказамями. Такъ на-

примёръ въ 1670 году прибыль въ Вонстантинополь прото-
попъ Романовсый отъ Дорошенка и Тукальскаго — присяжниковъ

султана и константинопольскй патрархъ по приказаню сул-
тана долженъ быль исполнить все, о чемъ отъ лица Тукаль-
скаго просиль его Романовскй. Романовсьй просилъ, чтобы
на Галицкую епискошю, куда патрархъ благословилъ уже во епи-
скопы Тосафа, поставленъ былъ нЪкто Симеонъ и когда патрархъ
на то не соглашался, то пожаловался на него суатану. «Тутъ дъ-
лать мнЪ было нечего, говоритъ патрархъ, «оставилъ я епископа
Госиха, а благословиль Симеона». Въ это же время Романовсвй жа-
ловался на гетмана Многогрзшнаго и 'просиаъ патрарха выдать на
Многогр& шнаго анавему. Патрархъ долженъ былъ и это исполнить.
Вотда посль прхалть изъ Москвы посолъ и просилъ дать про-
щальную грамоту Многогрьшному, патрархъ долго отказывался
прежде чБмъ рёшился удовлетворить эту просьбу. «Никвакъ мнЪ
этаго`сдфлать нельзя; говорилъ патрархъ, «если-бы отъ этаго
мнЪ одному приключилась бФда, то я принять бы съ радост!ю;
но опасаюсь, чтобъ не навести бЪды всему христанству, пошлю
я къ Демьяну Игнатовичу прощальную грамоту, а онъ станеть

25 60
этимъ хвалиться, ‘узпаетъ Дорошенко, тотчасъ отпишетъ къ
султану, и будетъ отъ этого великое кровопролит!е» *) Другой
патрархъ, Папой, ‘по султанскому повелЪню далъ’ посламъ
Дорошенка открытую грамоту, отлучающую отъ церкви и пре-
дающую анаеем» всфхъ непослушныхъ этому гетману и про-
тивъ' него бунтующихъ *). Эти обстоятельства, говоритъ Мар-
кевичь и Аскоченсв!й, лишали навсегда Царьградъ” вияня' на
церковь малоросейскую °).

Бъдетвенное положение церкви на Восток® съ другой стороны
открывало московскому правительству возможность имфть уси хъ
ВЪ ДФЛЬ подчинемя вевокой митропоми московскому патрар-
хату. Такъ какъ константинопольск патрархъ принужденъ
былъ слушаться султана, то московскому правительству стоило
только, помирившись съ султаномъ, ‘просить его, чтобы онъ
отдаль ‘приказане патрарху уступить ‘в!евсвую митрополию
изъ подъ своего въдЪшя въ вздьше патрмарха московокаго. Мы
увидимъ впослфдотви, что, дЪйствительно, окончательное под-
чинен!е к!евокой митрополии московскому патрарху соверши-
10сь благодаря султану. Съ другой стороны бЪдетвенное по-
ложене восточной церкви, помимо приказаня султана, дфлало
восточныхъ патрарховъ готовыми во всемъ содъйствовать Мо-
сковскому правительству, особенно въ ДЪлЪ соединеня Мало-
росош съ Москвою. Подданство Малороссм московскому пра-
вительству при Хм льницкомъ возбудило большя надежды между
православнымъ народенаселенемъ турецкихъ областей. Въ Москву
доходили слухи, что «греки Бога молятъ, чтобъ вовокупилъ

:) Соловьева Ист. Рос., т. ХИ, стр. 97.

?) Маркевича. Ист. Малоросс. т. П стр. 180.
3) Аскоченскаго №евъ съ его училищемь—академею т. И стр. 206.

2 ве

христанотво во едино и быть бы имъ подъ благочестивымъ
христанскимъ государемъ, только тото и дожидаются, какъ
государевы ратные люди Дунай-рзку перейдуть или ХмЪфль-
ницеЙ съ Черкассами выступитъ, и они тотчасъ на турокъ _
сами ветануть и будутъ надъ ними промышалять сообща» *).
Тоже представители Востока обнаруживали и на дфлЪ. Въ
Р1евф, когда Хифльницый въфзжалъ въ него торжественнымъ
образомъ, между прочимъ ожидалъ его дорогой гость— Паисй,
патрархъ 1ерусалимекй. Отъ лица всего православнаго ма
на Востокз онъ приносилъь Хмельницкому поздравлешя и по-
буждаль его на новую войну противъ ненавистпаго папизма.
Немного позднфе прибыль въ Малороссю митрополитъь Во-
ринесвй и, блатословляя Хмзльницкаго на войну съ Польшею,
препоясалъ его мечемъ, освященнымъ патрархомъ на самомъ
гробЪ Господчемъ, вручилъ ему частицы мощей изъ Греци,
кропилъ войско святою водой, ободрялъ надеждами на помощь
Божшю ‘и рфшился самъ съ духовенствомъ идти на брань за
честь православной взры. Впослёдетвм ХмЪльницЕй, припоми-
ная эти наставленя греческихъ 1ерарховъ, долго не желалъ
согласиться на миръ съ Польшею. «Такъ какъ преосвященный
патрархъ, говорилъ ХмфльницЕШ, благословилъь уже меня на
сю войну, вфнчаль меня съ моей супругой и приказалъь мнЪ
окончательное истреблеше ляховъ, то какъ-же мнф неповино-
ваться великому святому владыкЪ, глав нашей, любезнъйшему
гостю» °). И друме греки служили дЪау возсташя Украины
противъ Польши. Аеснсве монахи ходили по городамь и се-

') Соловьева Ист. Рос. т. Х, стр. 399.
2) Маркевича Ист. Малорос. т. Г стр. 991.

2588 —

ламъ, призывая православныхь къ оборонф своей. святыни.
Самъ константинопольскй патрархъ прислаль Хизльницкому
грамоту, въ которой, восхваляя его благочестие и одобряя пред-
принятую войну противъ враговъ и утзенителей вфры, назы-
валъ римскихъ католиковъ вообще изм иниками, разорителями,
орудями самаго сатаны. Эту грамоту послалъ онъ съ какимъ-то
Никитою Михайловичемъ русскаго происхождения '). Вмёст® съ
тфмъ греки всемфрно старались устроить соедипене Малоросси
съ московскимъ государствомъ. Тотъ-же Вориноскй митропо-
литъ, который благословиль Хмёльницкаго на войну съ Поль-
шею, былъ главнымъ посредникомъ между Хизльницкимъ и
московскимъ правительствомъ. Проживая въ Украйинф, онъ
тайно сносился съ Москвою чрезъ своего двоюроднаго брата
Илью, писалъ къ цареву тестю Милославскому и въ самому
царю, сообщаль о томъ, что дЪлается въ Украин®, извъщаль
0 благожелательствв къ Москв гетмана, котораго съ своей
стороны настраивалъ вступить въ подданство царю. Иромъ
Воринескаго митрополита, былъ тогда въ Украин® другой ми-
трополитъ съ Востока—Назаретскй, по имени Гаврильъ, ко-
тораго ХмфльницеШ отправилъ въ Москву съ письмомъ къ царю,
умоляя царя прислать ему ратную помощь и изъявляя готов-
ность поступить въ подданство со всею Украиною. Наконецъ посто-
янныя сношения съ Москвою велись тогда также черезъ грековъ Илью,
Ивана и Павла 2). И впослёдствйи очень часто гетманы малороссй-
све сносились съ Мосввою чрезъ посредство восточныхъ патр!арховъ

') Костомарова Монографш, т. Х, стр. 304—306.
2) 1.
и различныхь греческихъ арх!ереевъ, профзжавшихь въ Москву.
Такъ напримёрь Дорошенко просилъ греческаго архерея. Ма-
насстю, Фхавшаго въ Москву весною 1671 года, чтобы тотъ
доложилъ московскому государю о готовности его; Дорошенко,
подчиниться московскому правительству. «Писать я къ цар-
скому величеству не см5ю, говорилъ Дорошенко, донеси вели-
кому государю, что мы рады ему служить; отъ польскаго на-
вишя принуждены мы на время поддаться Атарянину. Чтобы
веливй государь для святой восточной церкви принаяль насъ
подъ свою руку, держалъ-бы насъ, какъ держитъ брат на-
шихъ той стороны; а если не захочеть принять, то помирить
бы насъ съ польскимъ королемъ» '). ‘Это сочувстве восточ-
ныхъ патрарховъ въ дЪалЪ подчинешя Малоросои Москв$, обу-
словленное желаемъ освободиться отъ турецкаго ига, было
весьма полезно московскому правительству въ дфлЪ сношеня
его съ турками. Московсве послы, отправлявишеся въ Вонстан-
тинополь для переговоровъ съ Турщею, часто обращались тамъ
къ патрарху и руководетвовались его совЪтами. Такъ напри
мВръ, въ 1678 г. обращался къ патрарху стольникъ Поросуковъ
за совзтомъ, неслфдуетъ ти москвичамъ помириться съ султаномъ;
но патрархъ сообщилъ, что султанъ самъ боится московскаго
государя. «Сами они, говорилъ патрархъ, явно пророчествуютъ,
что царскимъ величествомъ побъждены будутъ, только не мо-
гутъ узнать въ какое время, Молю царское величество, чтобы
ради церквей Божшхъ и вЪры христанской Чигирина и Укра-
ины султану не уступалъ, а если уступить, то не только
малой Росеш, но и государству Московскому тяжекъ будетъ

‘) Соловьева Цет. Рос, т, ХИ стр, 98.

108

неприятель» '). Мосвовекое правительство поступило по совЪту
патрарха. Въ 1681 году другой посолъ московевй, Возницынъ,
обратилея за совфтомъ къ патрмархамь константинопольскому,
1ерусалимскому и ‘александрйскому, которые веЪ тогда были
въ ЦарьградЪ, и просилъь у нихъ совЪта, относительно того,
брать ли ему отъ султана грамоту, утверждающую миръ Тур-
ци съ Москвою, хотя турки не написали въ ней одного важ-
наго условя о Запорожьи. Патрархи посовътовали Возницину
взять грамоту и онъ принялъ ее 2). По своей расположенности
къ МосквЪ  патрархи иногда по просьбЪ Москвы отмыфнааи
свои собственныя постановлешя и шли противъ воли султана.
Такъ напримёръ, патр!архи наложили анаеему на гетмана Брю-
ховецкаго за оскорблеше грека Мигалевекаго. Эта анаесма
снята была по просьбЪ московскаго правительства °). Точно
также патрархъ по просьбЪ московскаго правительства разр шилъ
отъ анавемы гетмана Многогрфшнаго, хотя эта анаеема была
наложена на него по приказашю султана «). Впрочемъ подоб-
ное послушане по отношеню въ просьбамь Московекаго пра-
вительства происходило уже не подъ вмяшемъ надежды, что
русевые возмутъ Вонотантинополь и освободятъ гревовъ отъ
ига турокъ, а по другимъь причинамъ. Греческе патрархи и
архереи по своей б$дности часто путешествовали въ. Москву
за милостынею ,). Ихъ благосостояе очень много зависЪало
отъ того, насколько щедры будутъ въ нимъ московеке госу-

') Соловьева Иет. Рос. т. ХШ стр. 871.
1) Соловьева Ист. Рос. т. ХШ отр. 293.

3) Маркевича Ист. Малорое. т. П стр. 153.
*) Соловьева Ист. Рос. т. ХИ етр. 97.

5) Провосл. Собесдн. 1867 г.т. Ги П. Очеркъ участя православ-
ной русской церкви въ дфлахъ восточной до начала Х\Ш  въка.

—960..

дари, а потому и слушались они мосвовскаго, государя иногда
даже болъе, чЪВиъ султана. Это также, какъ увидимъ, весьма
иного содъйствовало успЪху дфла—о подчинени вевекой ми-
троцоли московскому патрархату.

Въ то время кэкъ дЬло о подчинени вевекой митрополия
московскому патр!архату подготовлалось такими побочными благо-
пиятотвующими обстоятельствами, московское правительство
принуждено было нФоколько замедлить устроешемъ этого дЪла. |
При ХмЪльницкомь это дфло подвигалось очень быстро, какъ
мы видфли, исвлючительно благодаря вавю этого гетмана.
Въ договорЪ московскаго правительства съ Малороссею въ 1659
году было постановлено даже: «Мевскому митрополиту и про-
чему малоросоЙскому духовенству быть въ вздши святфйшаго
московскаго патрарха, съ т$мъ только, чтобъ онъ не касался
преимуществъ малорусской церкви»). Митрополитъ Коссовъ, не
смотря нато, что питалъ глубокую антипатно къ Москв$, дол-
женъ былъ, хотя по видимому, подчиниться этой стать дого-
вора. Московское правительство считало для себя возможнымъ
свысока относиться къ его недоброжелательству, высказывать
‘ему за то свое неблатоволеше. Послы, пруБхавиие для приня-
мя Малоросом въ В евъ, при первомъ свидани съ митроноли-
томъ, вместо того, чтобъ спросить его о здоровьз, какъ того
требовалъ обычай, начали выговаривать ему, почему онъ до-
селф не писаль съ гетманомъ въ Москву о подданств%. ЗатЪмъ,
когда митрополить отказывался привести своихъ людей въ при-
сягв, то дьякъ Лопухинъ выговариваль ему зато с5 великиме
вычетом. А когда митрополитъ не дозволялъ строить кр%по-.

') Филарета Ист, Рус. Церк. перюдъ 1\ стр. 50 въ примбчани.
11

1

стей близь Софскаго собора, и говорилъ воевоцамъ, что онъ
будетъ биться, если онл станутъ строить, то воеводы отвз-
чали ему: «ты это говоришь, не имЪя страха Боя и не желая
БЪ 66бЪ государской милости. Хочешь съ государевыми людьми
биться, —да вЪмъ тебЪ биться?» '!). Во все это время московсвй
государь не прислаль ни одной грамоты къ Поссову, что слу-
жило выражешемъ немилости. Однажды московское правитель-
ство просило даже Хмфльницкаго вельть митрополиту Зхать
въ Москву для изъявленя покорности з). Такъ много и совер-
шенно основательно полагалось оно на власть Хыфльницкаго.
Кром надежды на помощь гетмана, московское правительство
вЪ это время могло стремиться къ подчиненю Малоросои въ
духовномъ отношени еще потому, что въ главз сЪверно-рус-
ской церкви стоялъ тогда весьма дфятельный и авторитетный
челов къ— патрархъ Никоиъ.

ПослЪ смерти Хм$фльницкаго обстоятельства перемфнихлись.
Нельзя было рэзечитывать на содЪзйстве преемниковъ Хмфль-
ницкаго по гетманотву въ дЪлЪ подчинешя ктевской митропо-
и московскому патрарху; они и сами были шатки въ своей
преданности Москвз и духовенство не желали ставить въ за-
висимость отъ московскаго патрарха. Потому-то московское
правительство измфнило свои отношешя къ мазлоросеойскому
духовенству, стало относиться съ меньшею властностю. По
смерти Коссова, московское правительство чрезъ Бутурлина
просило представителей духовенства малоросейскаго — Гизеля,
архимандрита лавры, и Барановича, архепископа Чернигов-

*) Православное обозрьше 1871 г. автустъ. стр. 183.
*) Православное обозрьше 1871 г. августъ. стр. 193,

И ы
скаго, «чтобъ поисвали милости великаго государя, правду
свою къ нему показали, были подъ послушанемъ и благосло-
веншмъ великаго государя, святфйшаго Никона патр!арха, безъ
царекаго указа за епископами не посылали и безъ патр!аршаго
благословешя митрополита не избирали» '). Затфиъ, когда избранъ
былъ Донисй Балабань, московекое ‚ правительство прислало
ему утвердительную грамоту, хотя Балабанъ и откозалоя Фхать
въ Москву за посвящешемъ. Скоро московское правительство
принуждено было даже заискивать въ духовенств$. Когда гетманы
Юрй Хибльницей и Выговсый и митрополитъ Балабанъ изм$-
нили и предались Польш%, московское правительство нахо-
дилось относительно Малоросои въ критическомъ положен. У
него не было въ Малоросси преданныхъ лицъ, на воторыхъ
оно могло бы положиться. Представитель свЪтской власти—
гетманъ и представитель духовной власти-— митрополитъ изм$-
нили. Оставииеся въ Малоросыи полковники также, какъ и
Рыговск, были возмущены присылкою воеводъ изъ Москвы и
были къ МосквЪ не расположены. Единственный, посл удале-
ня Балабана епископъ въ Малоросси Лазарь Барановичъ,
епископь Черниговскй, сдфлавшись на время блюстителемъ
митрополш, также не показывалъ къ МосквЪ особеннаго распо-
ложеня. Только поспольство было довольно присызкою воеводъ,
отБенявщихъ своевоше козацкихъ старшинъ, было вфрно Москв%
и расположено къ московскому правительству. Выразителемъ
этой благорасположенности народа въ МосквЪ былъ Максимъ
Филимоновъ, ПЪжинсый протопопъ. Московское правительство
должно было съ радостю принять содфйстве этого лица и

') Соловьева Ист. Росыи т. ХТ стр. 9.

— #9. —

сдЪлало его главнымъ агентомъ своимъ ВЪ. Малороссш.  Мак-
симъ Филимоновъ своей дфятельностью вполнф оправдаль на-
дежды Московскаго правительства, помогалъь ему, чЪмуъ могъ.
Московское правительство хотЪло вступить въ мирные перето-
воры съ полякамни— НЪжиновкй протопопъ старался передать
боярамъ, чтобъ были осторожны. «Знаю подлинно, что ляхи
призвали въ Литву двфнадцать тысячъ татаръ и хотятъ под-
вести ихъ измЪфною на царсвкихъ полномочныхъ» ‘). затрудня-
лось Московское правительство, кому отдать булаву гетман-
скую послЪ Выговекаго — Переяславекому ли полковнику Самко,
или НЪжинскому полковнику Золотаренко, — Нежинский прото-
попъ даетъ благой совфтъ: не давать ни ‘тому, ни другому,
потому чт0, «если будетъ гетманомъ Самко, то Золотаренко не
будетъ ему послушенъ, а будетъ гетманомъ Золотаренко, то
Самко станеть подъ него подкапываться» *). Чтобъ усилить
значене Филимонова въ Малоросом, московское правительство
вызвало его въ Москву. Тамъ митрополитом Питиримомъ по-
сзящень онъ былъ—оъ именемъ Мевеод1я, въ санъ епископа
Мет челавскаго и Оршанскаго и вмЪсто бездятельнаго Лазаря
Баран\”Вича назначенъ, быль блюстителемь вевской митропо-
ми. Нас-холько близко долженъ быль онъ входить въ дфла по-
литическя, Видно изъ того, что когда онъ возвращался изъ
Москвы, то 5Ъ нимъ посланы были серебряныя деньги мало-
росойскому козачеству, недовольному тфмъ, что ему платили
за службу деньгами мФдными °). ДЪйствительно, возвратив-

1) Соловьева. Ист. Рос. т. ХЕ стр. 141.
2) Соловьева Ист. Рос. “. ХГ отр. 138.
3) Соловьева Ист. Рос. т, ХГ отр. 1934.
73 —

шись, епископъ Меоодй весьма энергично началъ садить за
политическими дЪлами въ Малоросси. Московское правительство
постоянно обращалось къ нему за совфтами и постоянно ими
руководилось. По его совфту московское правительство отка-
залось утвердить козацкую раду, гдЪ избранъ быль въ гетманы
Самко и утвердило гетманомъ избраннаго на другой рад, ре-
комендованнаго Мееод1емъ, запорожца Брюховецкаго...

Вотгда всафдетв!е борьбы Мееодя, съ преданнымъ Москвъ
гетманомъ Брюховецкимъ, московскому правительству стало
ясно, что на Мееодя ему нельзя полагаться, —оно стало
искать  благорасположенности 0 стороны  Барановича.
Вакъ прежде Мееоодш, такъ теперь Барановичъ  былъ
вызванъ въ Москву и принять очень любезно.  «Ботъ,
держай сердце ‹царево въ рукахъ своихъ, писалъ Бара-
новичь изъ Москвы гетману, преклонивый небеса, преклони
сердце его ко мнЪ, богомольцу своему, яви мн лице свое,
пять мя любезно, аки отецъ милостивый, словомъ утЪши мя,
слуху моему даде радость, вопрошая мя о всемъ зъ милости
своей царской; выЪсто тихъ деревень, котор благородже твое
держитъ, даде три села: Ивотъ, Шатрищи и Чернацкую сл0-
боду и млинокъ на Свержи чулатовской и перевозъ подъ мо-
настыремъ всемилостиваго Спаса» '). Вром этихъ подарковъ
Барановичъ тогда же быль возведенъ тремя патрархами, мо-
сковскимъ, александрйскимъ и антохШекимъ, изъ епископа
въ армеписвопы и епархя черниговская навсегда учреждена
была, грамотою патрарховъ, архепискошею °). Пруобрьтя та-
—_—_

') Письмо Барановича стр. 41—49.
1) № Ц, стр. 9—11 настоящаго тома актовъ.

кимъ образомъь благорасположенность Барановича, московское
правительство скоро поставлено было въ необходимость искать
его содЪйствя относительно устройства политическихъ дфаъ
Малоросои. ПослЪ измфны Брюховецкаго, Барановичь былъ
также полезенъ для московскаго правительства, какъ былъ по-
лезенъ Мееодй, посл5 измфны Выговекаго. Онъ въ это время
много содёйствоваль къ возстановленю тишины въ УМалоросейи !)
и потомъ быль постояннымъ посредникомъ между гетманомъ
Многогрёшнымъ и московскимъ правительствомъ, хотя дфатель-
ность его въ этомъ отношени и подаетъ поводъ къ различным
о ней суждешямъ. Преосвященный Филаретъ, въ «0бзорф русской
духовной литературы», говоритъ о БарановичЪ: «сей пастырь сво-
ими увзщаниями въ 1669 году убфдиль войско запорожское
покориться царю Алексфю Михайловичу». ©. М. Соловьевъ, въ
своей статьф по этому поводу, °) вартинно изображаетъ, вакъ
Барановичъ противился введеню московокихъ воеводъ въ Ма-
доросею. Эти мнфя относительно Барановича, не смотря на
свою противоположность, совершенно справедливы. ДЪйстви-
тельно Барановичъ считалъ необходимымъ подчинеше Москв»,
хотя вмЪетЪ съ тЬмъ боялся того, что москвичи согнутъ и
сломаютъ. Отсюда онъ съ одной стороны уговаривалъ мало-
россовъ подчиниться МосквЪ: «отверзалъ мрежу, сЪяль сЪмя 3),
писалъ Многогрьшному и другимъ,—съ другой стороны онъ
утоваривалъ московское правительство сдЪлать уступки коза-
камъ, указывая въ вихъ московскому правительству надежную

1) Маркевича Ист. Малор. т. П отр. 167.
? Прав. 0бозр. 1862 г. Февр.
3) Труды КБ. Д. Ак. 1860 г. часть Т, стр. 909.

зе Е

защиту противъ Польши. «Сосфдетво ненадежное, писать онъ
въ Москву о полякахъ, какова ни есть собака, но для волковъ
она нужна; не надо ихъ раздражать; окропить ихъ уссопомъ
и очистятся. Не разъ они дали себя знать ляхамъ и дока-
зали на самомъ дЪлЪ, что горе вразумляетъ: потерявши, по-
лякъ умудряется, и разными способами приманиваетъь ихъ къ
себф. Но когда они сами добровольно стремятся къ его цар-
скому величеству, то ихъ не должно отталкивать, потому что

для самаго же покумившагося и побратавшагося съ волкомъ
сосфда они стали бы опасными». На этомъ основаши Барано-

вичъ совфтовалъь даже уступить н$которымъ страннымъ же-
лашямъ малороссовЪ: «если это родное нашего украинекаго
края, писаль онъ, то чёмъ его перекрестить?  Покропить
только освященною водою, и, хотя онъ черенъ, записать въ бЪлую
КНИГУ '). Въ интересахъ Малоросет Барановичь усиленно хлопо-
талъ, чтобы прислано было въ Малоросею войско, для защиты отъ
турокъ и поляковъ, и о томъ, чтобы не было воеводъ въ Ма-
лоросми. Не смотря на все это, должно признать, что онъ
принесъ веливыя услуги для утвержденя власти московскаго
правительства въ Малороссши, хотя и безъ особенной ревности,

безъ особенной любви къ МосквЪ, а по побочнымъ обстоятель-
ствамъ дфйствоваль въ его пользу. Московское правительство

вподн$ сознавало это и, когда измёниль Многогрёшный, оно;
не смотря на протестъ старшинъ, повелфло Барановичу быть
на радъ, собранной для избравшя преемника Многогрьшному.
Барановичь быль на этой радз, гдЪ избранъ былъ Самойловичь,
и при избраи его читаль молитвы 3).

') Письма Барановича стр. 354.
*) Соловьева Ист. Рос. т. ХИ стр. 123 и 195.

6 —

При СамойловичЪ, въ первые годы его гетманства, московское
правительство снова искало опоры и находило ее въ новой духовной
личности, Н®жинекомъ протопопь Симеон® Адамовичь, который
изъявлялъ особенную энергичесвую готовность содЪйствовать Мос-
5вЪ. По убфждевшямъ Адамовича, дЪти Самойловича присланы въ
Москву, въ качеств$ затожниковъ «Богъ да видитъ убогую службу
мою и радзне мое къ царскому пресвЪтлому величеству, пи-
салъ предъ тЪмъ Адамовичь; многе гетманы, архереи и пол-
кОВНИкИ, МНОГО Поглотивъ государской казни, поизмВняли и
кровопролит!е чинили; а я убогй червь, а не человЪкъ, кавъ
почаль, тавъ и работаю Богу и великому государю. Нын®ш-
ый гетманъ Иванъ Самойловичъь совершенно на мой совътъ
положился; уже а его къ тому привель—если страна наша
освободится отъ непрятельскаго нашестыя, то по первому.
пути хочетъ дЪтей своихъ къ великому государю. посылать со
мною» '). ДЪйствительно, въ мартЪ 1673 года, протопопъ пр
Ъхалъ въ Москву и съ нимъ два сына гетманскихь Семенъ и
Григорй, съ начальникомъ своимъ Батуринскаго монастыря
намфстникомъ Исаакомъ и учителемь Павломъ Ясилковекимъ,
«для вЪФрности подданства и службы его гетманской, чтобъ
царскому величеству служба его тетманская была во всемъ
вфрна.< °) `Адамовичу поручены были нёкоторыя политичесвя
дВла. Отъ имени гетмана, Адамовичъ биль челомъ въ Москвз,
чтобъ государь приказалъь Ромодановскому и гетману идти вой-
ною на Врымъ, или на Дорошенко; и для этаге похода при-
слалъ пушекъ полковыхъ легкихъ, пороху и свинцу, а также

') Соловьева Иет. Рос. т. ХИ стр. 136.
?) и.

ве:

еще ратныхь’ людей ‘въ ‘малоросейсв!е' города; Просьба: Адамо-
вйча была немедленно исполнена. ‘Прионемъ’ быаи посланы
пушки, и самъ протопопъ’“ дивился, что’ пушки. «везены 640
урядотвомъ, ‘велики и къ войн з®ло ‘удобны.» Вообще ‘пре
момъ въ’ Москв» Адамовичъ быль ‘весьма “ доволенъ. «Не. могу
перечислить; ‘писалъ онъ гетману‘ изъ “У!осквы, царекаго“вели
чества милости и Артамона Сергфевича’ '(Матвфева) прятства
и любви \):<

Вс эти ‘лица ‘изъ духовенства-— Меводй, ‘Барановичь; Ада-
мовичь ‘ДФйствовали въ пользу’ Москвы. главнымъ, образомъ
ради тЪхъ аичныхъ ‘мревихъ выгодъ, ‘кав!я ‘представляла: имъ
эта дъятельность. Для честолюбя Меоодя и Адамовича’ “бызо
очень пятно, что московское ‘правительство ‘даетъ’ имъ’ воз-
можность вы шиваться въ дфла политическя ‘и ‘имёть’ рёни-
тельное вмян!е на ходъ политическихь событй“ въ’ Малоросем.
Барановичь также быль человЪкъ, че безразлично ‘относиванйся
къ почестямъ и подаркамъ. Судя по его письмамъ, онъ ‘быль
человЪкъ очень честолюбивый и скупой. ‘Можетъ быть, Эти
два недостатка заставляли его принимать ‘участе въ. полити>
ческихъ дБлахъ и дфйствовать въ пользу Москвы. `Искренней
любви къ Москвв и готовности подчиниться московскому“ па-
трарху ивъ духовномъ отношени,‘какъ вообще въмалороссйе:
скомъ духовенствв того времени, такъ въ частности въ ТхъЪ
чицахъ, которые дёйствовали въ политичесвихь двлахъ” ‘въ
пользу Москвы, вовсе не было. Когда Мееодй возвратилёя“ изъ
Москвы съ именемъ блюстителя вевской митрополи малорое-
СШсков ‘духовенство отнеблось къ нему очень ‘враждебно. Разве
ною причиною этой враждебности было то, что духовенство она-

") Соловьева Ист, Рос, т. ХИ отр. 136-2187,
12

-- 8

самось. этаго ‘т снаго’ сближен я, Меводя ‚съ Москвою,› опасалось,
какъ бы онъ› не сталь заботиться. о подчиненш. духовенства
мадоросойскаго’ московскому патриарху: Подъ вмявемь такихъ
предположенй духовенство очень энергично возставало, противъ
этаго,‚ назначеннаго: московскимъ правительствомъ; мБетоблюсти-
теля‘митрополш. Ве мевеке игумены отправили отъ себя посоль-
ствагзкь врагу 'Мееодя-=гетману Самко, съ просьбою, чтобы
вызсто Мееодя назначенъ быдъ блюстителемь Барановичь: ')
Дфло это’ не состоялось, Потому ито-самь Барановичъ отказался
принять, на: себя мЬстоблюстительство °). Но. скоро оказалось,

что: духовенство ‘напрасно опасадось› близости Мееодя въ Мосвв,
Что зонъ. и духовенство. не хочеть принуждать. и, самъ считаеть

для себя несчастемъ быть подъ вфдЪшемъ московскаго патру-
арха.. Когда. дошель въ Малоросею. слухъ, что Брюховецейй.. въ
Москв$, просить. о томъ, чтобы присланъ былъ въ №Мевъ ми-
трополитъ изъ Москвы, Меоодш соединилея съ духовенствомъ,
чтобы не, допустить исполниться этому. 29 февраля. 1666 г.,
Мееодй. въ МевЪ явился съ печерскимъ архимандритомъ. и игу-
менами, другихъ монастырей къ Мевскому воеводь Шереметьеву
и. Долго толковали ‘съ НИМЪ. 0 Д5дф, затЪянномъ „Брюховецкимъ.
«Если, будеть на то. великаго государя изволеше; говорилъ
епископъ, разгорячаясь все.бодЪе, и бодЪе, «чтобъ отнять у. насъ
эти вольности и права, ибыть у насъ митрополиту изъ Москвы,
а не по нашему выбору, . то пусть великШ государь велить
насъ вофхъ казнить, а мы на это. не согласимся. „Если. пр
деть въ намъ въ Вевъ московскй  митрополитъ, то мы
запремся. въ монастыряхъ, .и развзнасъ изъ монастырей. . за

'} Письиа Барановича стр. 96 и 19.
*) Письма Барановича стр: 11.
09 —

шею “и за ‘ноги поволокутъ, тогда только мосвовокй ‘митропоз
лить въ Кв будетъ. Въ Смоленск» теперь Филареть архе
епископь, и онъ права и вольности “у ‘духовнаго ‘чина всЪ от-
нялъ, духовный чинъ,  шаяхту и’мфщанъ возхъ называеть
инов®рцами, ‘а’мы православные ‘христане; ‘а’ ‘вели’ въ евЪ
впредь будетъ митрополитъ изъ Москвы; тозонъ ‘и’насъ‘вевхъ
малороеыянъ ‘станетъ называть  иновфрцами; ‘о‘тутъ въ ‘вЪрз
расколъ и мятевъ будетъь не малый и намъ’ лучше ‘смерть при-
нять, нежели митрополита изъ Москвы: < ^) Для успокоеня? Меео
дя и малоросейскаго: духовенства, ‘московское’ правительство
уктончиво' отяфчало Брюховецкому, ” что’ царь ‘объ `этомъ ‘два
попглеть  совътываться ‘въ пэтр!арху константинопольскому. ` Ме
вод ‘вирочемъ нв только ‘пе’ 'могъ: ‘сотласиться на такое ст%с-
нен!е ‘малоросойскому духовенству, которое ‘предполаталось, но
даже’ очень возмущен быль ‘т®мъ; › что! московское’ правитель
ство оказывало ему нфкоторое ‘недовЪр!е- и мало вознатраждало
его ‘труды. Жогда Меводй быль’ вызван въ Москву чизиелио
лучиль тамъ’ особенныхь ‘почестей; ‘когда не’дали ему"въ
Москв соболей и корму, ‘свольно с онъихотфаь;о онъвозвра-
тился вз высшей’ степени раздосадованный: и сталь возмущать
Малороссю противъ  московскаго” государства” съ большею,’ мо-
жетъ быть, энергею; ч$мъ ‘съ какою прежде ’дфйствовать въ
пользу Москвы. › Онъ увфряль народъ, что’обояринъ ‘Ордынъ+
Нащокинъ‘ приближается съ разными ЛЮДЬМИ КЪ Неву; чтобы
обратить въ пепелъь вс малоросойске. города” 2): 'Онъ увряаъ
гетмана, что москвичи хотатъ выдать ‘ето’ ‘полякамъ. "Гетманъ
Брюховецый былъ главнымъ образомъ Меводемъ, его разсказами

') Соловьева Ист. Рос. т. УГ стр. 910.
з) 14. т. ХИ стр. 99—93.

— 80 —

оо неблагодарности Москвы. иоего письмами. подтотовленъ „ЕЪ
тому, чтобы: соединиться съ. Дорошенко и измёнить. МосквЪ ').
-то Въ спослдующее, время; ‚при. БарановичЪ. и Адамовичф,
московское правительство, наученное опытомъ Мееодя,. не ока-
зывало уже ‘болЬе  недовёрия духовенству, въ. помощи. вот9-
рато’ оно такъ сильно нуждалось, и. не пыталось . устроивать
подчинене “Мазлороссш МосквЪ въо-духовномъ отношени, что,
какъ оказывалось, также могло раздражить” малоросс ское -ду-
ховенство. Подобнаго дЪла вигочемъ теперь инельзя было на-
чинать, потому что извЪетна. ‘была. на’ югф. Росси печальная
истор!я ‚суда надъНикономъ. › Въ чисдф ‘бывших на'с0б0р%,
по’ поводу` обвинешя Никона; были. епископы ‘изъ южной Руси
Барзновичъ и Меоодй. Барановичъ, правда, предотавляль д%ло
низверженя. Никона, вполнф законнымъ; *). но Броховецкй, в%-
роятно: с0: словъ Меоодя, ставилъ низвержене Никона въ боль-
шую. вину Москвичамъ.  ›Жестокостю. своею; писадъ онъ, пре-
восходятъ они всЪ поганые. народы, 0 чемъ свидЪтельствуетъ
самое - поганское ихъ дфло: верховнзйшаго пастыря своего,
святЪйшаго отца ‘патрарха свергли, не желая ‘быть послуш-
ными! его: заповфди; онъ ихъ училъ ‘имфть милость: и ’аюбовь
ЕЪ ближнимъ, ‘а они его за это’ заточили». Преемникъ Никона
Гоасафъ быль ‘человзкъ не ‘особенно. авторитетный, и. потому
подчинене Малороссш въ духовномъ. отношеши теерь ника-
вимъ’ сбразомъ ‘не могло состояться Другое.‘ обстоятельство,
которое ‹уничтожало возможность начинать ‘подобное дЪло,
было` общее ‘неудовольств!е въ Малороссш” на’ Москву, спо“ ио+

—_ 1) Правосл. 0бозр. 1862г. Марть, отр. 173. Маркевича Ист. Малор.
т. И отр. 156.

') Письма Барановича стр. 48—47.

г 90
воду 'Андрусовскаго‘ мира Москвы  съ'Польшею. 'Поз условямъ
этого мира; №евъ чрезъ’ два года со вофми ‘святынями дул
женъ былъ быть уступленъ’ москвичами Полякамъ. Такое условие
казалось ‘малороссамъ предательствомъ в®ры со’‘стороны ‘моск-
вичей. Всф представители духовенства - ‘архимандритъ 'Тизель,
Тукальскй; ‹ Барановичъ умоляли ‘царя, чтобъ ‘это ‘уелове” ‘не
бымо выполнено. ') Оно, ‘дёйствительно, ‘не’было выполнено;
но пока оно еще. существовало; не могло. быть, рЪчи ‘0’ томъ,
чтобы К евсвй митрополитъ подчиниася московскому патрарху:
ВиЪсто. «того. были. другая. забота: тлф бы устроить с ивъ

Малоросои. „митропомю, когда ФМевь будетъ ‹‘отданъ Шохя-
камъ? Относительно этого, вопроса гетманъ и.Барановичь не.со-

глашались между собою. Гетманъ предполагалъ. устроить, ми-
трополию въ Переяславл%, а Барановичъ говорилъ, что. лучше
устроить въ Чернигов%. потому что Черниговъ древнЪе, иепи-
скошя въ немъ устроева была прежде. °*). Двло  кон-
чалось ничфиъ. Митрополитъ въ малоросю не быль избранъ
и Барановичъ, титулуясь мфстоблюстителемъь №Мевсвой митро-
поли, былъ единственнымъ епископомъ на восточной сторон%
‚ Дизпра.... |

Но подчинене Кевской митрополи московскому патрарху
ВЪ это время подготовлялось въ значительной степени тфмъ,

что развивалась великая ненависть между сВЪТекими предста-
вителями козачества и представителями духовенства. Вмфига-

тельетво духовенства ВЪ ДЪла политическя казалось гетма-
намъ въ высшей степени для нихъ стЪенительнымъ и они всъ
гтарались по возможности ограничивать права духовенства.

'} Бантышь Каменскаго Истор. Малбр. т. П стр. 76. Соловьева
Нет. Рос. т. ХИ етр. 51.

°) Созовьева Ист. Рос. т. ХИ стр. 84.

‚Когда Меводй вмз шивался въ дЪла о избрани тетмановъ, Самко
очень противился ‘этому. ›Бью челомъ къ вашему” ‘царскому
величеству, писалъ. Самко’ въ Москву, чтобъ епископъ’ о пере
сталь побуждать на злое, а тЪ’ аюди, которые были ‹надуты
совфтами епископскими пусть начнутъ вмфет$ со мною вфрно
служить вашему царскому величеству.”Смиренно молимъ, п лиз-
возь на’все войско положить вольный толосъ ‘о выборф тет-
манскомъ, по’ старому предковъ’нашихъ порядку, ‘а еписвопъ
‚ чтобы въ это не ветупался.. ') Еще сильнфе высказывалея
Самко ‘противъ’ Мевод!я ” московскому послу Ладыженскому —
«Если государь епископа Меводя изъ Рева и изо всзхъ Чер-
касскихъ ‘тородовъ вывести не велитъ, а быть ему на радф,
то мы и на раду не пойдемъ. Никогда и митрополиты на раду
не фзжали и въ тетманы не выбирали. Служить великому
государю отъ тавихъ баламутовъ нельзя °). (Съ другой сто-
роны Меводй докладываль Ладыженскому: ›по государеву
указу Ъхать мнф въ Кевъ нельзя, потому что Самко государю
не прочитъ, хочетъь изифнить, а меня велитъ погубить. °).

Брюховецей, добивпИйся гетманства, благодаря содЪйствю Ме-.
вод1я, когда прробрфлъ довзре въ МосквЪ, всфми мЪрами ста-
рался стфенить духовенство и Меводя: онъ отнималъ мает-
ности у Печерскаго монастыря и у Черниговсвато архепископа
Барановича; онъ писалъ въ Москву, ‹чтобъ отказывали по-
памъ, которые изъ малоросойскихъ городовъ безъ, вёдома, гет-
манскаго и войсковаго въ Москву Фздать и выпрашиваютъ

' Соловьева Ист. Рос. т, ХТ стр. 147.
*) Соловьева Ист. Рос. т. ХГ отр. 145.
3) Соловьева Ист. Рос. т. ХЕ стр. 154.

Ре р

себЪ' маетности; войско на это сильно ропщетъ: козаки’ головы
свои въ битвахъ съ непруятелемъ ‘полагаютъ, ‘а они, попы,
имънемъ ‘своимъ управить не могутъ, козавамъ вь помфетьяхъ
своих жить ‘не позволяютъ; и налоги имъ чинять.< ‘)Ояъ
просиль, чтобы въ МосквЪ не’ всякому духовенству вЪрили,
потому что ›горазды они ссорить и возмущать отъ латинской
своей науки, на кого нелюбье положатъ« з). Наконецъ, будучи
лично въ Москвф, Брюховецй просилъ московское правитель
ство’ прислать митрополита въ Малоросою изъ Москвы, «чтобы
духовный чияъ на ‘митрополитовъ подъ рукою королевекою буду-
ЧИХЪ отлядываючись, въ шатости войску вредительный ‘ве
былъ« *). Въ частности по отношению къ Меводю, Брюховецей ста-
рался подорвать дов р!е Москвы. Онъ сообщаль, что Меводш сно-
сится съ Поляками, что сынъ епископа Меоодя женился на
Дубичовн, у которой два родныхъ брата служатъ при король 4)
Наконецъ, когда Меоодй быль въ \осквё, Брюховецюй уси-
ленно просилъ не пускать его оттуда.<« Запорожекихъ козаковъ,
писаль онъ, всякими гостинцами обсылаю, на доброе дфло
всячески уговариваю, только-бы мнЪ въ этомъ дЪлЬ двоедуш-
ныя духовныя 060бы ‘не были препоною и Запорожцамъ на
всякое зло поджогою, вакъ, напримфръ, преосвященный епи-
свопъ  МетиславскШ: съ его поджоги невинная кровь христан-
ская разливается; теперь, когда этаго епископа здфсь, на
Украйн®, нЪтъ, то многимъ кажется, что другой свЪтъ насталь;

*) Соловьева т. ХГ отр. 196.
?) Соловьева т. ХТ стр. 916.
*) Евгеня Описаше Елево-Сох. Собора стр. 198.

*) Соловьева Ист. Рос. т; Хроетр. 913,
$88: =—

пусть ‘епископъ живеть въ Москвф, иаи гдЪ. будеть угодно
государю, только бы. не въ. городахь, близкихь въ. Зано-
рожью.> ВмВеть. съ тЪмь Брюховецейй  просилъ даже о, томъ,
чтобы Мееодй не имЪлъ въ \0оскяЪ. сношенй съ Малороесами,
«Бью ‘челомъ великому государю, писалъь онъ, чтобы не, вез
аълъ вадфться на МосквЪ. съ епископомъ ‹козакамъ, ‹ которые
отъ, меня пр№зжають, особенно Запорожцамь: онъ.ихъ на-
узаеть на; всякое зло. НФкоторые изъ нихъ мн сказывади,
что епископъ тайно призываль къ себЪ голодныхъ  Запорож-
цевъ и. жаловался, будто. по моей милости. ему казны. со
дворца не доходятъ. <. ')

Подобнымъ! же образомъ ‘относился къ. южно-русскому
духовенству и гетманъ Многогрьшный. Вогда епископъ,. Мево--
д отправленъ быль подъ стражею въ Москву, посаЪ измЪны
Брюховецкаго, Уногогрьшный все таки опасался его интригъ.
»Нынфшняя война съ великимъ государемъ, писалъ  онъ Ба-
рановичу, возникла по благословеню его милости, отца Мево-
дя Филимоновича, еписвопа Устиславскаго, и его послушника,
протопопа Нжинскаго (Симеона Адамовича). Слышу, что князь
Ромодановов!й отпустиль этаго протопопа съ братомъ  моимъ
Васильемъ и съ Гвинтовкою въ великому государю; отпу-
стилъ онъ его на послфднюю гибель нашей бЪдной Малороссия
и всему мру, да туда же въ Москву побхаль и отець Меео-
дШ. Этотъ пуще всего будетъ бунтовать и своими. ненотреб-
ными замыслами царское величество, бояръ и весь синклитъ
побуждать и наговаривать. Пошли ваща, святительская ми-
лость въ царскому величеству; бей чедомъ, чтобы т%мъ 340-

') Соловьева Иет, Рос, т, ХИтетр: 8.

— 85 —

святелямъ клеветникамъь не взрилъ '). Относительно Мееодя
опасеня Многогрёшяаго были напрасны; онъ уже окончательно
потерялъ довзре московскаго правительства. Но за то’Ада-
мовича государь такъ полюбилъ, что приказалъ не только гет-
ману п полковникамъ, но даже воеводамъ совтоваться съ нимъ во
всякомъ важномъ дЪлЪ °) Это очень не нравилось Многогрфшному:
Онъ самъ посад винилея въ МосквЪ: *предъ великимъ госу-
даремъ я виноватъ, протопоповымъ р$ёчамъ я не внималъ.» °)
ВиъстЪ съ тЪмъ, чтобы отдалить Адамовича отъ вмфшатель-
ства въ политичесыя дЪла, Многогрфшный стращалъ его Моск-
вою. «Пофзжай только въ Москву, говориль онъ разъ Ада-
мовичу, вотъ тамъ тебя въ МосквЪ посадатъ» *) Въ другой
разъ Многогрьшный хотзль самъ запугать Адамовича. «Если,
что съ Москвы послышу непристойное, говорилъ онъ ему,
велю тебя лютою смертю уморить.» °) Однажды тетманъ
даже до такой степени разсердилея на протопопа, что хотфль.
своими руками отсфчь ему голову саблею и бранилъ его вся-
чески, кричалъ: »ты за одно съ москалями мною торгуешь!*
Протопопъ перепугался, не сталъ при гетманв сходиться съ
(москвичемъ) Незловымъ и ему подходить въ себЪ не велвлъ,
видВлся съ нимъ тайно у церкви и велфлъ беречься, ›чтобы
какого лиха отъ тьхь словъ не сдвлалось въ Украйн%.< 5)
Отношеня между Барановичемь и Многогрёшнымъ, въ послЪи-

—

') Соловьева Ист. Рос. т, ХИ стр. 44.
°) Маркевича Ист. Малор. т. П стр. 919.
*) Соловьева Истор. Рос. т. ХИ стр. 118.
*) Соловьева Ист. Рос. т. ХИ стр. 117.
°) Соловьева Ист. Рос. т. ХИ стр. 101.
5) №4, |
13

55:88 —

нее время его гетманства, ‘также разстроились изъ за того,
что Барановичь хотёлъ наблюдать за его поведешемъ «Пакъ
скоро я узналь, писаль Барановичь въ Москву, что Демка
(Многогрёшный) ссылается съ Дорошенкомъ, то писалъ къ нему,
чтобы онъ эти ссылки прекратиль и въ Мевопечерскй мона-
стырь молиться не Фздиль; онъ, прочтя мою трамоту, бросилъ
ее по столу, и сказалъь моему посланцу: «зналъ бы архепи-
окопъ свой клобукъ.« ') Наконецъь и тетманъ Самойловичъ,
подобно всфмъ предшествовавшимъ тетманамъ, стзенялея вм%-
шательстромъ въ политическя дёла лицъ духовныхъ. Скоро по-
соль своего избрашя онъ разсорилея съ Адамовичемъ, самымъ
приближеннымь къ нему лицемь изъ духовенства. »Объявляю
вашей милости, писаль Самойловичьъ Ромодановскому, печаль
мою и жалость, которыя причинилъь мнф прятель мой, Фи-
меонъ протопонь НжинскШ: какъ %халъ онъ въ Москву съ
_ книгами археписквопскими, то я ему никакихъ дЪлъ ве по-
ручалъ, потому что, по милости великаго тосударя, всявя
вфсти и указы и безъ него къ намъ доходятъ, а онъ тамъ
оглашаетъ насъ нестаточными дФфлами предъ высокими людьми,
самъ не имЪя въ себф поетоянства, а ужъ пора бы ему пере-
стать отъ того. Я здЪеь н%®еколько свидфтелей надежныхъ
имфю, что онъ нФоколько 0с0бъ здЪсь. обнадежилъ: каве захо-
тятъ они чины, то въ Москвз имъ промыслитъ, ‘не откажутъ
ему тамъ ни въ чемъ, и добрыхъ людей своими вымыслами
потерялъ.< °) За таке хлопоты 0 непорученныхь  дфлахъ
Самойловичь сталь притФенять Адамовича. Въ 1674 году, по

1) Соловьева Ист. Рос. т. ХИ стр. 116. :
*) Па. стр. 178,

о

словамъ Барановича, «Иванъ Самойловичъ, гетман войска его цар
сваго величества Запорожскаго, ему же отъ царсвя милости дана
власть въ Малой Росои всякаго постерегати порядку, усмотрф аъ
непорядокъ, яко Симеонъ Адамовичъ, протолопа Нфжинскйй,
паче достоинства своего многими ваадфеть маетностями, а
архепискошя Черниговская въ маетности зло оскудфна... ува-
жиль самую слушность и, за совфтомъ вофхЪ начальниковъ
украинскихь людей, село Воловицу и дер. Степановку, мает-
ности его (Адамовича), зъ млынами дубровекими прилучилъ до
добръ архепископекихъ.« ')

Досел, кажется, сообщено все, что можетъ уяснить дёло
о подчиненши вевской митропоми московскому патрарху, ко-
‚торое Формально: совершилось ваконець въ 85-мъ году ХУП-го
вфка.—Акты, помфщенные въ настоящемъ томф, даютъ воз-
можность подробно расказать с томъ, кавъ это произошло.

При Самойловичь настало самое удобное время для под-
чиненя к1евской митропоми московскому патр!архату. Вакъ мы
видфли, это дЪло имфло наибольший усиЪхъ при Хмельницкомъ
и при Никонф, благодаря тому, что Хмельницый сознавалъ
необходимость подчиниться Москв%, а Никонъ желалъ подчи-
нить с60Ъ малоросойское духовенство. Теперь гетманъ Самой-
Ловичъ также сознаваль необходимость быть вЪфрнымъ МосквЪ
и выБстВ съ твиъ, подобно Хмельницкому, все въ Малоросои
старался подчинить своей власти, отъ вофхъ требовалъ къ
себЪ полнфйшаго повиновеня. »Гетманъ, говорить ОДинНЪ изъ
1ётописцевъ, былъ сначала ласковъ и привЪфтливъ, но, раз-

') Письма Барановича стр. 809.

—. 88 —

богатфвъ, возгордилея не только противъ козаковъ, но даже и
противъ духовнаго чина. Старшины и даже знатнйшее духо-
венство принуждены были стоять въ его присутетвш. Ни опъ,
ни сыновья его не ходили въ церковь по антидоръ, но свя-
щенникъ подносилъ имъ оный. Встрфчу съ духовными считалъ
за несчасте, не смотря на то, что самъ былъ поповичь. Сер-
дюки, стоявиие на караулЪ, не пускали къ его сыновьямъ въ
дворъ не только возаковъ, но даже и священниковъ» '). Гет-
манъ, такимъ образомъ поставивший себя по отношеню въ
духовенству, конечно, имфлъ возможность заставить его ис-
полнить 6806 желане относительно подчинешя вевской ми-
трополи московскому патрарху. Патрархъ московсый того
времени, Тоакимъ, еще болфе Никона способенъ быль устроить
это дфло, потому что лучше Никона зналъ состояше малорос-
с1йскаго, духовенства такъ какъ въ юности своей много лфтъ про-
велъ въ Малоросош. здЬсь обучался онъ въ Юево-Братской
коллеги, потомъ проходиль военную службу и, навонець, ве-
оною 1655 года (6 мая) на 35 году отъ рождешя приняаъ
пострижене въ №Мево-Межигорскомъ монастырф, гдф пробылъ
два года. Отсюда въ 1657 году по вызову Никона Шоакимъ от-
правился въ Москву, гдЪ чрезь 17 лётъ сталь московекимъ
патр!архомъ. Это пребываше въ Малороссш, въ частности
въ Межигорскомъ  монастырф, дало патрарху возможность
имЪть съ Малоросфею постоянныя сношеня. Съ 1676 года
игуменъ Мево-Межигорскаго монастыря регулярно каждые два
тода наряжалъь монаховъ съ посланемъ къ патрарху °).
') Маркевича Ист. Малор. т. П стр. 9297.

?) Вевекя Кпарх. В®д. 1865 г, № 7, статья М. А. Максимовича,

о ее

Съ этими лицами, пр№зжавшими изъ Малоросои въ Москву,
Тоакимъ могъ очень часто бесфдовать о поставленш въ №евъ
новаго митрополита. Но особенно часто разговариваль объ
этомъ патрархъ съ прзжавшими въ Москву людьми гетмана,
и неоднократно писалъ о томъ гетману, зная, что отъ него
главнымъ образомъ зависить устройство этаго дЪфла. ')

Въ 1683 году гетманъ съ своей стороны далъ поводъ
патриарху входить въ дфла малоросойской церкви. Въ этомъ
году умеръ архимандрить №ево-ПШечерской лавры Ивнокентй
Гизель. Написавъ объ этомъ 060б0е письмо къ московскому
патр!арху, гетманъ просилъ его дать благословене на избра-
не преемника Гизелю. °) Патрархъ немедленно отвфчалъ и,
усердно благодаря гетмана за то, что тотъ къ нему отнесся
по этому ДБлу, «давалъ на него свое благословене.» $) Уча-
сте въ этомъ дфлЪ было, по зам чан!ю Устрялова, пробною по-
‚Пыткою 60 стороны патрарха и гетмана имфть вляне на
духовныя дфла въ Малоросои. *) Вакъ же отнеслось къ этому
малоросойское духовенство? Нельзя сказать, чтобы’  сочувет-
венно. Пресмникъ Гизеля, Варлаамъ Ясинсюй избранъ былъ во
архимандрета лавры вольными голосами, и наскоро посвященъ
быль въ санъ архимандрита ФЛазаремъ Барановичемъ, безъ
всякихъ сношенй съ патрархомъ. Но обстоятельства скоро
побудили Яеинскаго обратиться къ московскому патрарху. По
оботоятельствамъ времени, для Ясинскаго необходимо было ве-
медленно же получить утверждене въ санф архимандрита отъ

') Стр. 36 и 37 настоящаго тома актовъ.

?) Стр. 40 наст. т. акт. — примёчаше.

3) № ШУ отр. 211—919 наст. т. актовъ.

*) Устрялова Ист. Петра великаго т. Г етр. 141.

290 —

какого нибудь патр!арха. Монастырь печерсый находился на
порубежномъ м5стЪ между польскимъ и московекимъ государ-
ствомъ и польское правительство могло съ своей стороны
назначить въ лавру архимандрита, воторый могъ оспаривать
права у Ясинекаго. Эта опасность была еще сильнфе потому,

что Львовскй епископъ, Тосифъ Шумлянскй, весьма желалъ
принять на себя титулъ архимандрита печерскаго, и просилъ

у Бороля польскаго, чтобы тотъ далъ ему въ управлене мает-
ности Рево-печерской лавры. Между тъмъ сношеше съ кон-
отантинопольскимъ патрархомъ, по случаю войны между Тур-
щею и Росоею, для Варлаама Ясинскаго были тогда не воз-
можны. Такимъ образомъ онъ вынужденъ былъ искать подтверж-
деня на архимандрио у патрарха московскаго. Съ этою ц$-
Шю онъ послать въ Москву изъ №ево-печерской лавры: на-
метника новопечерскаго монастыря Тоанна Максимовича, на-.
иъстника Чолнскаго Трубческаго монастыря Аванас1я Мислов-
скаго, казначея лавры монаха Филарета ФЛяневича и писаря
соборнаго Гавршча Филипповича, съ письмами къ патр!арху отъ
себя и отъ Лазаря Барановича. Барановичъь писалъ, ') что
онъ посвятилъ Варлаама Ясинскаго во архимандрита лавры, и что
Варлаамъ Ясинсый отправляетъ настоящее посольство для выра-
женя своего уваженя къ патрарху и Для  исходатайство-
вашя ему грамоты на архимандрю. Ясинскй въ  своемъ
нисьмв ”) извинялся предъ патр!архомъ въ томъ, что лично
не является въ Москву для изъявлешя покорности, оправды-
ваясь ТФМЪ, что онъ еще не освоился съ своимъ новымъ по-
слушанемъ, т. в. съ управлешемъ Кево-печерекимъ монасты-

') № М от. 219—2.
3) № ГУТ стр. 8И—916.

Е

ремъ, управленемъ очень труднымъ потому, что мовастырь
находится на порубежномъ мфст%, и просилъ патрарха о томъ,
чтобы дана была ему грамота ‘на архимандрио Печерскую, на-
конецъ просилъ о томъ, чтобы патрархъ посвятиль монаха
Филарета и {ерожакона Гаврила во пресвитеры. Но Тоакимъ,
вфроятно принимая во `вниман!е то обстоятельство, что Ясин-
ск посвященъ безъ предварительнаго сношеня съ нимъ, па-
трархомъ, не Даль тотчасъ Ясинскому грамоту на архи-
мандрю. Онъ посвятилъь присланныхъ монаховъ въ санъ пре-
свитера, послалъ съ ними письмо Ясинскому, но открытой
утвердительной грамоты но даль '). Тогда Ясинсый, крайне
нуждавиийся въ грамот, ради цфлости лавры, чтобы другой
неизбранный архимандритъ не дерзаль отдалять маетности
лавры, вынужденъ былъ послать патр!арху новое письмо. °)
Въ этомъ письмь Ясинск, расточая патрарху величайшую
благодарность за присланное къ нему, Варлааму, письмо
патриарха, билъ челомъ о прощени за то, что принялъ по-
свящеше безъ особаго разрьшешя патрарха, и просилъ усердно
о томъ, чтобы прислана была ему грамота утвердительная съ
большою печатью патраршескою» за рукою архипастырскою.
Ясинсый прилагалъ даже проектъ того, что должно было быть въ
ней написано. »Азъ же, подписался Ясинск подъ этимъ
письмомъ, всегдашнй рабъ, послушный, аще и нецостойный,
сынъ и подноже святительства вашего. По этому письму па-
трархъ рЬшиль послать Ясинскому утвердительную грамоту,
но при редакщи ея, желая высказаться наиболье милостивымъ,
быль въ высшей степени остороженъ. Изъ двухъ утвердитель-

:) № ШИ стр. 917—918.
*) Га,

“

А
ныхъ грамотъ на Кево-печерекую архимандрию, составленныхъ
по поводу просьбы Варлаама Ясинскаго '), Тоакимъ счель б0-.
лЪе удобнымъ послать ту, гдь менЪе говорилось объ обязан-
ностяхъ №Мевопечерскаго архимандрита и боле о его правахъ.

Совместно съ перенискою по дЪлу о поставлени архи-
мандрита въ №Мево-печерскую лавру, начинается съ 1683 года
переписка между патрархомъ Тоакимомъ и гетманомъ Самой-
ловичемъ относительно ноставлешя въ ЮМевъ митрополита. Въ
своемъ письм® къ Самойловичу (отъ 4 сентября 1683г.) °) патрархь
высказываетъ глубочайшее сожалЪ ие о томъ, что, по дошедшимъ
къ нему патр!арху слухамъ, Мевская митрополя безъ начальнаго
пастыря, мевекаго митрополита, всякаго благочишя лишилась.
Двйствительно, положене ерархш въ щевской митрополи могло
подать поводъ патрарху къ сожал6ню и къ вмфшательству
въ дфла митрополи. [ерархя тогда совсфмъ пала. ВмЪето на-
стоящихъ архереевь въ ыевской митрополи. ходило много
греческихъ и сербекихъ аржереевъ, выгнанныхъ изъ Греци
патрархами и лишенныхъ сана, которые, тзмъ не менфе, за
недостаткомь въ Малоросыи настоящихъ архереевъ, совер-
шали всякя священнодфйствя и требы. Точно также и един-
ственный настоящй аржерей въ Малоросеш, Лазарь Барановичь,
по своей старости и немощности допускалъ церковные безпорядки.
Вопреки постановленю московскаго собора 1656 г., коимъ за-
прещено было армереямъ на одной литургии поставлять мно-
тихъ въ Даковы и священники, —с0бора, на которомъ самъ онъ
быль и подъ правилами. котораго собственноручно подписаася,

') №№ БУШ, МХ, стр. 219—996.
) № отр. 31—40,
95
Барановичь поставляль на одной литургии по десяти и боле лиць
въ эти священныя должности '). Но еще боле сильное побуждение
заботиться 0бъ избрани въ №Мевъ митрополита имфдъ мо-
сковскй патрархъ потому, что въ тоже время и польское
правительство могло выставить ©ъ своей стороны претендента
на вмевскую митрополю. Бъ это время польское правитель-
ство возобновило попытку привлечь въ уню представителей
южно-русской Герархи — епископовъ тЪхъ областей, которыя
находились еще подъ польскимь обладашемъ. Ради различныхь
объщаемыхъ привиллегй, и въ это время изъ высшаго южно-
русскаго духовенства нашлись люди, готовые измфнить взръ.
Таковы были: Иннокентий ВинницЕШ, нареченный еписк. ['ере-
мышльскй, [оаннъ Малаховскй, игуменъ Лиснянскаго мона-
стыря, и мноме друпе. Но во главЪ ихъ стоялъ [осифхъ Шум-
ланск, епископь Львовсвй, который охотно соглашалея при-
нять уню. Снискавъ себЪ такимъ образомъ расположение поль-

') Барановичь, вирочемъ, хотя и подписывалея подъ правилами москов-
скаго собора, но быль убЪжденъ, что посвящен! по нзекольку лицъ во
преевитеры и дьяконы на одной литурги `не есть незаконно. Воть что
писаль онъ однажды Паисю Лигариду. »Твоя святыня признается, что
не. читаль и не видалъ ты, чтобы бывало поставлен1е многихъ въ свя-
щенный санъ въ одно и тоже время. Въ дБяшяхъ апостольскихъь чи-
таемъ: ›выберете изъ себя седмь человъкъ испытанныхъ, исполненныхъ
Святаго Духа и мудрости, ихъ поставимъ на се дЪло; и избрали Стеана, и
Филипиа, и Прохора, и Никанора, и Тимона; и Пармена и Николая; ихъ по-
ставили предъ апостолами; а сш, помолясь, возложили на нихъ руки
(ДЪян. 6, 3. Б. 6). «Не мБрою даеть Богь Духа 1оан. 3. 33. Въ на-
чалЪ церкви Духъ наполнилъь весь домъ, а не часть, тдЪ сидЪли, и всЪ
исполнились Духа Святаго и стали говорить разными языками, какъ да--
валъ имъ провЪщевать Духъ святой (ДВян. 9, 4). (Письма Барановича
стр. 14).

14

И а

скаго правительства, Шумлансь!й началь незаконно титуло-
ваться администраторомъ вевской митрополи и архимандри-
томъ Вево-печерской лавры и просилъ, чтоб ему даны были
маетности в1евекой митрополи и К!ево-печерской лавры, нахо-
дяцияся въ польсвихь областяхъ. Но, что особенно должно
было побудить московское правительство поспёшить дЪломъ
подчиненя вевской митрополии московскому патрарху, —это то,
что Шумлянсый, принявъ на себя титулъ администратора №ев-
ской . митрополии, сталъ помогать польскому правительству
устроить возмущене противъ Москвы въ Малоросои, находя-
щейся подъ вЪдЪвемъ московскаго правительства. Онъ отпра-
виль оть себя въ Малоросемо двухъ моваховъ съ подробною
инструкщею, какь они должны дфйствовать, чтобы устроить
это возмущеше. Между прочимъ этою инструкщею повелфва-
лось монахамъ внушать духовенству, что въ церквахъ, . нахо-
дящихся подъ державою королевскою, нфтъ никакой перемзны;
священникамъ воздается честь; дань и подводы ототаваены;
изъ попданства пановъ своихъ духовенство освобождено. Вну-
шать мысль о томъ: что лучше въ МевЪ имфть своего главу,
какь иметь Москва; что прежде вевск!е митрополиты ставиаи
московевихъ, которые теперь патр!архами называются; что мно-
гимя стольтями св. Соя вевекая старше соборной церкви
московской, что лучше видфть власть духовную и мрекую
въ КевЪ, чЬмъ искать ее рабозпнымъ образомъ въ Москвъ. !)
Въ виду этихь обстоательствъ и этихъ интригъ, патрархь
Тоакимъ, въ 1684 году, написолъ новое письмо гетману, *) въ
которомъ, высказываль искреннее желаше, чтобы въ №Мевъ из-

') Соловьева Ист. Рое, т. ХГУ стр. 71.
3) № У ор. 40—42,
90
бранъ быль настоящй митрополитъ, мотивируя это желанше
главнымъ образомъ тЪмъ, дабы церковь Божуя в1евской митро-.
поли коей либо тщет$ отъ пронырливыхъ и злокозненныхъ
людей не подстала, дабы подыскъ творящи ушаты, митропо-
литами и иными начальниками малоросейсвя страны въ
своихъ странахъ не отзывалися, и т$мъ въ польской дер-
жавЪ обитающихъ ‘ православныхъ христанъ лжепастыреко не
прельщали.

Гъ это время (въ 1681 году ') прибыль въ Малоросею
епископъ ЛуцкШ и Острожевй Гедеонъ Святополкъ, князь Чет-
вертинскй. Этотъ епископъ, его многочисленные родственники
ий вся луцкая паства очень усиленно возставали противъ в0300-
новлешя польскимъ правительствомъ мЪръ для распростра--
неня унш. На Люблинскомъ съЪздв православныхъ и ушатовъ
1679 года, устроенномъ польскимъ правительствомъ съ цфалью
ршить вопросъ объ унш, депутаты луцкаго братства клялись
ВЪ томъ, что они булутъ прилагать вс усимя къ сохране-
ню дълости церкви св. восточной, состоящей въ повиновени
четырехъь восточныхъ патр!арховъ °“). Тавимъ защитникамъ
православ!я очень худо жилось въ ПольшЪ въ то время, по-
тому что правительство всЪми мЪрами старалось ихъ утфенять.
Тфмъ болье притфсненй долженъ быль испытывать предета-
витель парти православныхъ Гедеонъ Четвертинсвй. Предста-
витель епископовъ, отступившихь въ уню—1Тосифхъ Шумлян-
свй имфль еще друМя побуждешя желать, чтобы Четвертин-

‘) Въ Описани В1ево-СоФ. собора (стр. 197) сказано, что Четвертинск
прибыль весною 1685 года, но это въроятно по ошибкЪ.

*) Архивъ Юго-зап. Рое. изд. КМевск. Коммие. ч. Г т. [\, преди-
словля стр. 2.

> 96 —

сый лишился алуцкой епискоши. Шумлянскй надфялся, пос
изгнаня Четвертинскаго, завладёть имфвями, и разсчитываль
поставить епископомъ луцкимъ брата своего Аванамя ‘). Ин-
триги Шумлянскаго противъ Четвертинскаго еще болфе усилили
ненависть къ этому посл$днему польскаго правительства и, по
словамъ Четвертинскаго, король и королева прямо объявили
ему, что если онъ не сдфлается ушатомъ, то сошлютъ его
на вЪчное заточеше въ Маренбургъ °). Тогда, писалъ Четвер-
тинскй °), ›немощь челов ческую имый, устрашилея абе, со-
глядая с1е, яко не точю азъ имъхъ быти въ толикомъ лише-
ни, но и овцамъ словеснаго стада не возмоглъ быхъ помощи
ни ВЪ чемъ же, сего ради оставити престолъь мой и вся своя
понужденъ есмь.»

Прибывъ на восточную сторону Дн®пра къ гетману въ то
время, когда здЪсь поднатъ быль вопросъ объ избрани ми-
трополита въ Мевъ, Четвертинсюй сдфлался первымъ канди-
датомъ на занате этой должности. Онъ происходилъь изъ са-
мой древнёйшей дворянской Фамилш, ведшей свой родъ отъ
Святополка—Уихаила, внука Ярослава [-го, «) отчего составилось
и двойное имя Четвертинскаго: »Гедеонъ Святополкъ, князь
Четвертинскй.» Онъ уже 25 алфть носилъ санъ епископа луц-
каго и острожекаго, былъ посвященъ въ этотъ санъ митропо-
литомь Д1юнисемъ Балабаномъ и еще въ 1663 году, по смерти
Балабана, былъ первёйшимъ въ средь духовенства,  собрав-
шатося въ Борсунь, для погребеня митрополита и для избра-

') Евген. Описан. Е1ево-СоФ. собора стр. 197.

?) Соловьева Истор. Рос. т. ХУ стр 96.

33. УЕ стр». 43.

*) Устрязова Ист. Петра великаго т. [ прим. 66 стр. 991

о

н!я ему преемника. ‘) Вром$ всего этого весьма много гово-
рило въ пользу Четвертинскаго и посл$днее время его жизни въ
Польш%, когда онъ былъ защитникомъ православя и много
претерп$аь за свою преданность вЪр$. Само малоросайское
духовенство восточной стороны ДнЪ$пра сознавало, что это былъ
первый кандидать для занятя престола кевской митропоми.
»Епископу Барановичу, говорилъ гетманъ Самойловичъ, и то
нелюбо, что епископъ луцый пр!зхалъ сюда, въ Малоросою,
говоритъ: »развз его митрополитомъ кевокимъ сдфаать, а то
другаго ему мета нЪтъ». 2) |

Вром личныхъ достоинетвъ и заслугъ Четвертинскй быль
первымъ вандидатомъ на митрополю еще болфе потому, что
быль въ ближайшихь отношешяхь къ тотману Самойловичу.
Самойловичь давно уже желалъ породниться съ роломъ Четвер-
тинскихъ и выдать свою дочь за одного изъ князей Четвер-
типскихъ. Это дЪло не состоялось только потому, что москов-
ское правительство предложило Самойловичу выдать свою дочь
за одного изъ московокихъ вельможъ— дедора Петровича Ше-
реметьева °). За этимъ человзкомъ дочь Самойловича была не
особенно счастлива, и онъ долго сожалфль, что не выдаль ее
за Четвертинскаго. «) А потомъ, когда умеръ Шереметьевъ,
тотчасъ же исполнилъ свое давнишнее желан!е. 5) Потому то,
можеть быть, Гедеонъ Святополкъ Четвертинскй, епископъ
луцюй, оставивъ луцкую епискошю, явился въ Батуринъ вЪ

') 1Л6топ. С. Велички т. Ш стр. 78.

*, Соловьева Ист. Рос. т. ХМУ стр. ‘96.

*) Бантышъ-Каменскаго Ист. Малорос. т. П стр. 156.
*) Соловьева Истор. Рос. т. ХУ стр. 19.

°) Бантышъ-Каменскаго Ист. Малор. т. П стр. 173.

— 98 —

гетману; онъ вполнЪ могъ расчитывать на протекцию Самой-
ловича.

Наконецъ Гедеонъ Четвертинскй угоденъ быль по своей
покорности и московскому правительству. Вогда былъ въ 1684
году въ Малоросои дьякъ Увраинцевъ, Самойловичь рекомендо-
валъь ему Четвертинскаго—кавъ человъка добраго и смир-
наго, который никакой власти не желаетъ, :) Украинцевъ быль и у
самого Четвертинскаго, спрашиваль его о замыслахъ и поведе-
ни короля польскаго, спрашивалъ для чего онъ, епископъ,
пр/Бхалъь въ малоросойске города, давно-ли онъ поставленъ
во епископы, вЪмъ и тгдф? На веф эти вопросы Четвертинсвй
отвфчаль съ полною откровенностью, безъ всякой. хитрости. °)
ВЪроятно даже, что у Четвертинскаго уже было нам рен!е от-
правиться въ Москву, чтобы засвидфтельствовать преданность
патр!арху, но Украинцевъ, находя Четвертинскаго, по видамъ
московскаго правительства, весьма годнымъ для занят!я каведры
митрополита въ МевЪ, совЪтоваль гетману Самойловичу не
пускать его въ Москву до тЪхъ поръ, пока  006т0-
ится с0боръ, для избрашя въ Мевъ митрополита. *) Вм%ето
лизнаго представлев!я патр!арху, Четвертинскй тогда-же, въ
ноябрф 1684 года, поелаль ему письмо, *) въ которомъ, ув%-
домляя о причинахь своего бЪФгетва изъ Польши, препосылаетъ
смиренное поклонеше патрарху и изъявляетъь полную покор-
ность московскимъ царямъ. На это письмо Четвертинскаго от-

') Соловьева Ист. Рос. т. ХГУ стр. 26.
?) 1Ь. стр. 95.

3) ПЧ. стр. 96.
*) № УГ ар. 43—44.

Е

вЪчали и цари и патрархъ. Патрархъ въ своемъ письмЪ ')
очень ласкалъ Четвертинскаго, одобрялъ его за то, что онъ не
пожелалъ предать в$ры, но рёшилея’ луше Авраамеви и Моу-
сейски отъ своихъ сущихъ странствовати, и посылаль ему
въ подарокъ 10 рублей. Въ генварз 1685 года, прхавиий
оть гетмана посолъ-—писарь Васишй Вочубей, привезъ новое
доказательство покорности Гедеона. Кочубей  объявиль въ
Москв$ о Гедеон, что онъ быль очень боленъ, едва
не умеръ; бо46знь приключилась ему съ того времени, какъ
прьхаль его священникъ изъ Москвы и привезь ему царскую
грамоту, въ которой епископъ не быль названъ княземъ, тогда
какь король польсый въ своихъ грамотахъ всегда называлъ
его княземъ: епископь человфкъ мнительный, ему показалось,
что на чего за что нибудь государсый гнфвъ. ВмфстЪ съ.
т$мъ Вочубей снова спрашивалъ, можно-ли епископу првхать
въ Москву, поклониться великимъ государямъ’ з).

Между тВмъ дЪло объ избрании митрополита въ Мевъ
имфло такой ходъ: Украинцеву, пр1зжавшему въ Малоросею
осенью 1684 года, между прочимъ приказано было поговорить
объ этомъ дфлЪ съ гетманомъ, и онъ имфаъ объ этомь 060-
бенный разговоръ съ Самойловичемъ. »Я всегда этого желалъ,
и хлоноталь, сказалъь Самойловичъ, чтобъ въ Малой Росс на
вмевскомъ престол быль пастырь. Духъ св. вщяль въ сердца
великихь государей и сестры ихъ, что прислали они тебя
съ указомъ объ этомъ дваЪ. Я стану около этаго дла ра-
°ДЪть и промышалять, съ духовными и мекими людьми сов$-

Ее Оч
) № УЦ отр. 44—45.
*) Соловьева Ист, Рос. т, ХШУ стр. 98.

— 100 —

товать, а думаю, что инымь малороссойскимъ духовнымъ бу-
детъ это нелюбо. Знаю я подлинно, что это дЪло нелюбо бу-
детъ армепископу Черниговскому (Лазарю Барановичу) ‘).» Но
‚ Самойловичу удалось скоро склонить духовенство къ согла-
ею на это дЬло. Вочубей, бывш въ МосквЪ въ генварв 1688
года, привезъ въ Москву отвфтныя грамоты къ Самойловичу
отъ черниговскаго архепископа ФЛазаря Барановича, также
отъ вево-печерскаго архимандрита, Варлаама Ясинскаго и дру-
гихъ игуменовъ вевскихъ монастырей: вс благословляли мысль
великихь государей дать пастыря первзйшей русской митропо-
ши *). Выфеть съ тьмъ гетманъ просилъ совершеннаго наста-
влешя, какое чинить духовному чину предложене относительно
избрашя митрополичьяго?

Съ отвфтомъ гетману пофхалъ изъ Москвы въ Батуринь
въ Феврал убсяцЪ окольничй Неплюевъ. Чрезъ него москов-
ское правительство приказывало Самойловичу «совЪтовавъ съ
духовными возхъ малороссойекихъ городовъ, съ старшиною ге-
неральною войсковою и с0 всеми полковниками, выбирать
мужа въ божественномъ писаши искуснаго, тихаго и разумнаго
изъ тамошнихъ природныхъ обывателей, а не изъ пр№зжихъ;
а какъ тому митрополиту поступить и какое послушане ока-
зывать святьйшему Киръ Тоакиму, патрарху московскому и
всея руси и его преемникамъ, какъ судить, по какимъ при-
чинамъ и тягостямь власть конставтинопозьскаго патр!арха
отложить, въ какомъ почитани гетмана, отаршину и все войско
запорожекое имЪть, и о всякихъ церковныхъ дЪлахъ писать.
къ св. патрарху московскому, а къ св. константинопольскому

7) Соловьева Ист. Рос. т. ХГУ стр. 96.
*) Соловьева Ист. Рос. т. ХУ стр. 98.

— 101 —

патриарху ни © чемь не писать и не посылать, причитаня ни-
какого въ нему не имзть, подъ послушашемъ у него не быть
и изъ подъ его паствы, за растоящемъ дальнаго пути, совер-

шенно отстать, потому что прежнее отлучеше и благословен-
ство константинопольское нанесено было завистю и рвешемъ
неприятельекимь, особенно въ нынфшшя времена отъ богоот-
ступвика ушята епископа Львовскаго 1юсифа Шумлянскато и
другихъ подобныхъ ему, на развращене церкви божей, отъ
чего выросли мноМе расколы и падене церкви въ Руси Врас-
ной и на Волыни, и въ друтихъ мфетахъ; вевекому митропо-

литу имфть у себя въ области духовныхъ всфхъ малоросей-
скихЪ городовъ; по степени кевской митрополи быть первою

между росс йскими митрополями: 0600 всемъ этомъ написать
статьи 0 всякою Ерфпостю и осторожностю, подписать ихъ
митрополиту и всему освященному собору, также гетману, стар-
пгин$%, вофмъ полковникамъ, ясауламь и сотникамъ и печа-

тями укрфпить, и новоизбраннаго митрополита для архипастыр-
скаго рукоположеня отпустить въ Москву.» ‘)

Между т5мъ съфздь для избраня митрополита былъ уже назна-
ченъ въ Мев», при СоФсвомъ собор. Гетманъ сообщиль Непаю-

еву, что онъ ‘уже послаль отъ себя въ №евъ для присут-
стыя на выборахъ войсковаго есаула Ивана Мазепу и

четырехьъ  полковниковъ. °) Эти полковники были: Ва-
сил БорковскШ, полковникъ черниговсвй, Леонтй Полубо-
токъ, полковникъ переяславекй, Григор Варповъ, ОЛБОВНИЕЪ
вевскй, Таковъ Фураковсвй, ПОлкОВНИБЪ НВжЖинСЕй. Вромь
Тото у нихъ были еще товарищи. °) Гораздо менфе было на
соборз представителей духовенства, чему главною виною быль,

') Соловьева Ист. Рос. т. ХШУ стр. 99—30.
*) Па.
3) № ХХ" эр. 65.

15

— 102 —

кажется, Лазарь Барановачь. Видя невозможность идти против%
гетмана, Баравовичъ по видимому уступизь ему и разослалъ
отъ себя универсалы духовенству, чтобы были на соборз Вев-
свомъ. !) Это вфроятно, ввело въ заблуждене гетмана и онъ до-
взадывалъь Бепзюеву, что духовенство не будеть противиться
подчинен!ю г1евскаго митрополита московскому патриарху. +) Но,
хотя и разосланъ быль Барановичемъ ‘универсалъ, однако ни
овъ самъ и никто изъ черниговокой епархи на с0бор% не
былъ. Не былъ архимандритъ новгородскш, не былъ архиман-
дритъ черниговский и друге представители малоросойскаго ду-
ховенства; не былъ на соборз вевекомъ и самъ Гедеонъ Чет-
вертински. 3)

При такихъ обстоятельствахъ результатъ выбора можно
было предугадывать. Хотя Самойловичь, въ одномъ письмз
своемъ къ Голицыну, высказывалъ, что, отправляя въ Мевъ Мазепу
съ товарищами, онъ далъ имъ наказъ ни подъ какимъ видомъ не
объявлять, кого желаетъь гетманъ въ митрополиты, а только
прислушиваться, къ кому будеть духовенство желательно, и
вого изберутъ —этого избран!я не разорять» *); но, такъ какъ
на собор представителей гетмана было много, а представи-
телей духовенства мало, то, очевидно, долженъ быль быть из-
бранъ человЪкъ, предназначенный гетмавомъ. ДъЪйствительно,
на ваоедру вевской митрополи единогласно былъ избранъ Ге-
деонъ—Святополкъ князь Четвертинсый, епископъ луцый и
острожеый.

') № ХИ ет. 51.

*) Соловьева Ист. Рос. т. ХУ стр. 30.
3) № ХИП ар. 56—51.

*) Соловьева т. ЖУ стр. 31,

— 103 —

Съ собора отправлены были къ Четвертинскому послы, съ
увфдомлешемъ объ этомъ избран: игуменъ Выдубецкаго мо-

настыря @9еодосй Углицый и игуменъ Переяславсваго мова-
стыря Геровимъ Дубина съ двумя протопопами. :) Что отв$-

чалъ ЧетвертинскЙ этимъ депутатамъ? «Нареченный митропо-
литъ, говоритъ Аскоченскй, опытно свЪдавь слабость и мед-

ленность патрарховъ восточныхъ въ защищени православя,
при первомъ же акт избранйя своего изъявилъ желане при-

нять жезль архипастырсвй не отъ кого другаго, кавъ отъ
московскаго патрарха.» °*)

По этому случаю, говорить М. А. Максимовичъ, въ Юн
(8 юля?) мЪеяцф быль новый соборъ въ №МевЪ, на кото-
ромъ противъ посвященя Гедеона въ МосквЪ протестовалъ
многоученый Варлаамь Ясинскй. Вмфств съ Ясинскимъ
и друге, бывше на с0бо0р%, изложили свой протестъ въ
листахъ, посланныхь съ этого собора къ гетману Самойзо-
вичу. Въ этихъ листахъ бывиие на собор объяваляютъ, что
они не имфютъ права окончательно рёшить дЪло о подчиненши
вевской митропоми московскому патрарху и довольно ясно
высказываютъ, что они очень не желаютъ, чтобы оно устрон-
валось. °)

Прежде всего въ этомъ протестЪ бывиие на собор въ че-
тырехъ пунктахъ Доказываютъ, что не считаютъ себя обязан-
выми и не могутъ устроить этаго дла, и объективно разсуж-
даютъ о тфхъ послёдетыяхъ, каня могли быть, если бы они
согласились на подчинен!е. Не считали они себя обязанными р%-
шать это дЪло во 1-хъ на томъ основанш, что не было приказав1я пи

———.“

') № ХХУИ стр. 83.
3 Аскоченскаго Вевъ съ его училищемъь академею т. ИП стр. 936,
* Кевск. Епарх. Вл. 1865 г. № Тот. 970.

— 104 —

0 стороны царя, ни со стороны тетмана’ думать объ этомъ
ДЪав, а сказано было 0бъ этомъ какъ то гаухо. 1) Во 9-хъ не
считали они себя въ правЪ рЬшать это дало на томъ основа:
нш, что не было главныхъ представителей духовенства на с0-
бор%. »Они, конечно, могли бы на насъ свалить вину, если бы
мы что нибудь рЬшили противное ихъ мыслямъ. Поэтому-то
этотъ соборъ не силенъ р$шать такого дЪла, которое подлежитъ
всей церкви.» Въ 3-хъ не считали они себя въ правЪ рф шать это
ДЪло Потому, ЧТо, по ихъ мНнЮ, р шение его исключи-
тельно принадаежить константинопольскому патрарху. »Тот-
часъ безъ сомнфвя отлучимся отъ вонстантинопольскаго пат-
рарха, исконнаго отца своего, говорили они, когда собетвен-
ными глазами увидимъ, и ушами услышимъ, что царегород-
свй патрархъ согласенъ уступить свои права патрарху мо-
сковскому, а теперь, пока еще не выправлена эта уступка,
боимся отступать отъ исвоннаго отца нашего, патр!арха кон-
стантинонольскаго, чтобы не подпасть клятвъ, потому что развЪ
это приличное дЪло дЪтямъ отрекаться отъ отца своего?» Нако-
нецъ, въ 4-хъ бывше на собор отказывались рёшать дЪло о
подчинени на томъ основанш, что отъ этого могуть выйти
весьма вредныя послфдотвя для православныхь, живущихь въ
польскихъ областяхъ. «Если мы откажемся отъ константино-
польскаго патрарха, говорили они, «и отдадимся московскому,
то польское правительство будетъ имфть больше возможности
склонить православныхъ, которые тамъ живутъ, къ уни. Ува-

') Очевидно, что, благодаря такой неопредъяенности приказан!я, въ
первое засфдан!е собора и вовсе не было суждешя о подчинени, а было
только разсуждене объ избранш митропозита; но отвётъ Четвертинскаго
заставиль теперь избирателей разсуждать о подчинен,

— 105 —

зывая на насъ, польское правительство можетъ сказать тамош-
нимъ православнымъ: «еели т$ добровольно отказались отъ по-
слущаня конотантинопольскому патрарху, то почему не можете
поступить также и вы?» Указываемая опасность, дЪйствительно,
въ То время была очень велика: овлонивъ въ уню представи-
телей духовенства, Шумаянсокаго и другихъ, польское прави-
тельство дли ‘распространеншя уни цЪйствовало очень. энер-
гйчно, и между прочимъ, кавкъ и прежде,  заботилось
объ уничтожени всякихъ отношенй  православвыхь въ
константинопольскому патрарху. Въ 1676 году запрещено было
православнымъ, подъ смертною казню съ конфхискащею иму-
щества, входить съ патрархомъ въ кавя бы то ни было ено-
шен!я ‘). Вместо того, вакъ выше уже было замфчено, пред-
полагали устроить на офверо-запад® особаго патриарха дая пра-
вославныхъ.

Въ пятомъ пунктЪ своего листа къ гетману, бывиие на
с0б0рЪ высказали субъективную причину своего нежелания,
чтобъ дЪло 0 подчиненш вевской митропоми московскому па-
трархату устроилось, именно: опасевше, что малороссйекая
церковь лишена будетъ чрезъ это многихъ привизлегй, кото-
рыми пользовалась доселЪ. Такъ какъ избранный митрополитъ,
Гедеонъ Четвертинсвй, былъ, такъ сказать, главнымъ виновни-
комЪ Того, что нужно было рфшать дфло о подчинени, то из-
биратели прежде всего старались поставить на видъ, какихъ
привиллемй долженъ будеть лишиться чрезъ подчинене соб-
ственно митронолитъ. «Въ статьяхъ», говорили они, (разум$я,
вФроятно, отвфть, данный московскимь правительствому

1 а Х й
) Флерова О православныхъ церковныхъ братетвахъ стр. 60.

— 106 —

на вопросъ тетмана о томъ,’ какъ устроять дёло 0 избрания
митрополита) «тотовая неволяя сно выражена, потому что тамъ

сказано, что митрополитъ вмевсюый долженъ имЪфть только таня
же права, вакъ проще митрополиты московсве, а извЪетно,
что московекю митрополиты далеко не ихзють т%№хь правъ,
какими пользовались митрополиты вевсве». Мевевй митропо-
литъ, дъйствительно, и въ служеши и по титулу имфлъ права
сходныя съ самимъ патрархомъ московскимъ и далеко превы-
шающия права въ этомъ отношени митрополитовъ московскихъ.
Патрархъ московск имфлъ титулъ «всея росби», также точно
и митрополить вевскй. Патмархъ въ богослужени, въ
отлише отъ митрополитовъ, имфлъ митру съ крестомъ, на
верху ея водруженнымъ, а въ путешестви предшествовалъ ему
кресть, а посльдовалъ жезлъ. Митрополить вевокШ имфаъ
также крестъ на митрЪ и предъ нимъ въ путешестви также
носили крестъ. это право ношевя креста подтверждено было
даже грамотою польскихъ королей '). Очевидно, что эти привил-
леги могли быть отняты у мевекихъ митрополитовъ со времени
подчиненя ихъ московскому патр!архату, потому что сохране-
не ихъ было бы въ ифкоторомъ род умалешемъ патраршаго
достоинства. ВромЪ отнятя этихъ внёшнихъ знаковъ отличия,
подчинене вевской митрополи повлекло бы за собою полнЪй-

шее уничтожене той независимости, какою пользовался вевскй
митрополить въ то время. ШМевсве митрополиты избирались

вольными голосами и, будучи такимъ образомъ избраны
многими, въ частности Никому не были въ этомъ обязаны, и
никому не должны были за то подчиняться. Въ МосквЪ же
избрано митрополитовъ зависзло главнымъ образомъ отъ воли

') Костомарова Монографи т. Х отр. 208.

— 107 —

царя и патрарха. Хотя въ чинЪ избрана арх!ереевъ, утверж-
денномъ при патмархь ШоакимЪ, самое избраве кандидатовъ
для занятя вакантной арх!ерейской каведры предоставляется
собору архереевъ, но право окончательнаго утвержденя одного
изъ этихъ кандидатовь предоставляется исключительно патр!-
арху *). Назначенный такимъ образомъ патрмархомъ, отъ него
ве привималь и посваящене, давая при этомъ, выЪетф съ
архтерейскою присягою, обфщане полнфйшаго послушаня па-
триарху. Въ этомъ отношения не было различя между митро-
политами и епископами: всЪ они находились въ одинаково под-
чиненномъ патр!арху положенши. Отлище митрополита отъ епи-
скоповъ состояло исключительно тольво во внфшнихъ правахъ
при священнослужени. Восточные патрархи, между прочимъ,
замфчая это безправе митрополитовъ, предлагали дать митро-
политамъ право управлять епископами сосднихъ епархий. Туже
мысль 0 епископахъ предлагалъ собору 1682 года царь 9еодоръ
Алексфевичъ. Но въ оба раза предложеше о поцчинени епи-
скоповъ митропозитамъ не признано полезнымъ для русской
церкви. Мевсвй митрополитъ, подчинясь московскому патриарху,
конечно, долженъ быль также получать утверждеше и посвя-
щеше отъ самаго патр!арха и оказывать ему во всемъ полнЪй-
шее повиновене, какъ вс московсые митрополиты. Вольное
избране митрополита вольными голосами съ тьхъ поръ есте-
ственно должно было быть отифнено ДалЪе, это подчинене
кевскаго митрополита московскому патрарху влекло за собою
весьма тяжелую подсудность шевскаго митрополита патрарху.
Находясь въ подчинени константинопольскому патрарху, митро-

—=‚„=‚————— т.

1) Рукоп. Е1ево-печ. лавры № 35.
*) Фидарета Ист. Рус. Цер. пер. У1 стр. 16—17.

— 108 —

нолитъ кевсый мотъ распоряжаться въ своей епархш ‘совер-
шенно по собственному усмотрёню и никакихъ доносовъ на
его рьшене не бывало, особенно въ дфлахъ, .не имъющихъ
отношешя въ вфр$, въ дфлахъ по управленю. Не то могло
быть при подчинени патр/арху московскому; «въ Мосввз ои
меньшихъ дФлахъ бываютъ аппелаящи на митрополита къ суду
патрарха». Московекй патрархъ, дЪйствительно, имфть. обык-
новене вмфшиваться въ дфла митрополитовъ по управленю.
При тогдашнемъ состоящи Малоросош, когда и въ духовенетвз,
и въ козачествь было распространено отремлене искать” воз-
вышешя  посредетвомъ интригъ, доносы на митрополита
патрарху были бы весьма возможны, если бы они были узако-
нены. Поэтому, даже во время Богдана Хмфаьницкаго, дого-
воръ о подчинен вевской митрополш ‘московскому патымарху
состоялся единственно съ тфмъ ограничешемъ, чтобы патрархъ
московсвый въ суды митрополита киевскаго не вифшивался.
Наконецъ принявъ подчинене московскому патр!арху, вев-
све митрополиты должны были принять на себя одну нешрият-
ную обязанность-—путешествовать въ Москву по вызову па-
трарха. Въ МосквЪ тогда организовалось нЪчто въ родз собор-
наго. правленя. Патрархъ по очереди вызывать митрополитовъ
_изъ ихъ епархий въ Москву и вмфоть съ ними разеуждаль о д$-
лахъ патрархата. Между прочимъ попытка вызывать митрополита
и еписконовъ пзъ южной руси въ Москву бывала и прежде со
временъ Богдана ХмФльницкаго. Такъ, Сильвестръь Коссовъ, и
Длонией Балабанъ, и Тосихъ Тукальсый, мевсые митрополиты,
получали приглашеше побывать въ Москвз. Такимъ же офои-
щальнымъ приглашенемъ вызваны были въ Москву м%стоблю-
стители престола; Лазарь Барановичъ и Меводй, еписколъ исти-

— 09. —°

славсый. А между тфиъ аично Ъздить на цовлонъ для посвя-
щеня или для присутетья въ синодё въ константинопольскому
патрарху вевсве митрополиты давно уже не имбли обыкновения.

Наконедъ духовенство, бывшее на соборЪ, указывало на
то, что съ подчинешемъ к1евекой митропожи московскому патр!-
арху возможно ожидать уничтожешя самыхъ полезныхъ учреж-
денй, бывщихъ доседЪ подъ вВЪдЪшемъ вевскаго митрополита:
типограФи и вево-братской школы, потому что въ московскомъ
патрархатЬ ни одинъ матрополитъ не имветъ права завести ти -
пограФю или училище. ДЪйствительно, при той ересебоязни, ко-
торая существовала въ МосквЪ, законы о печати, такъ ска-
_зать, были въ высшей степени строги, и единственный печат-
ный дворъ въ МосквЪ былъ подъ непосредственнымъ вЪдЪвемъ па-
тр!арха '). Потому опасен!е духовевства было виолн® основательно.
Хотя доселЪ московское правительство не только не препятетво-
вало, но даже содЪйствовало развито типографй на югф, и Ла-
зарю Барановичу, епископу черниговекому, позволило завести
свою типограюю въ Чернигов *); но то было время, когла
московское правительство нуждалось въ малорусскомъ духовен-
ствЪ, и не то могло быть, когда дЬж0 о подчинен было бы уже
кончено и московске патрархи стали примфнять оби/е принцицы
къ управлешю митропомей. А между тБмъ дая малороссовъ
было въ высшей степени священнымь это право имёть типо-
графш. Дло заведеня типографй было одобрено восточными
патрархами. Благодаря тинографямъ распространялись въ боль-
шемъ количествЪ эвземиаяровъ сочинения, воодушевлявиия пра-
———

') Филарета Ист. Рус. Церкви пер. Г! стр. 12.

°) Письма Барановича стр. 203—904.

16

^— 110 —

вославныхъ къ борьбЪ съ унею, и такимъ образомъ благодаря
типограхмямь убифшно поддерживалось православе на ютЪ
Росан. Потребность отражать нападеня 1езуитовь была и во
9-й половин ХУПв. Лазарь Барановичъ съ 1оаннимемъ Голя-
товекимъ писали обширныя сочиненя противъ Боймы и дру-
тихъ 1езуйтовъ и горячо заботились 0 томъ, чтобы эти 60-
чинен1я были напечатаны. Поэтому мысль о великом значе-
нш типографий была весьма сильна въ это время. Лазарь Ва-
рановичь въ одномъ изъ своихъ писемъь къ печерскому архи
мандриту, побуждая его спфшить дфломъ изданя книгъ, гово-
ритъ въ заключене: «пускай себЪ завистники терзаются, ая
вижу, что Росыя подвигается впередъ. Мое мнёне о русскихъ
такое, что настанеть время, когда они не будуть нужкаться
въ сторонней помощи и даже будутъ пренебрегать ею» *.
Между тъмъ нельзя было расчитывать на московскую патрар-
шую типограФио, что сочиненя южно-русскихъ ученыхъ будуть
издаваться въ ней очень скоро. Лазарь Барановичъ, отправив-
ний въ Москву свои сочинешя «Трубы словесъ» и «Лиру Апо-
ллонову» для нэпечатаня, горько жаловался потомъ, что въ
МосквЪ «трубы не скоро трубятъ, а Аполлонъ не играетъ.» ?)
Вромв такого значешя типограхШй для поддержаня православия,
типографя РМево-печерской лавры приносила не мало и ма-
теральныхъ выгодъ, такъ что архимандриты лавры считали
ее почти главнымъ источникомъ доходовъ лавры. *) Что ка-
сается До уничтоженя школъ посль подчиненшя вевовой ми-
тропожи московскому патрарху, то и того ожидать было очень

') Письма Барановича етр. 50.
*) Письма Барановича сотр. 93.
3) № СХ стр. 363.

— 111 —

возможно. Хотя восточные патрархи и совфтовали поставлять
въ обязанность каждому новопосвященному въ МосквЪ митро-
политу или епископу заводить школы, но патрархи москов-
све ие были особенно расположены настаивать и слБдить за
выполненемъ епископами этой обязанности, а потому, въ дЪй-
ствительности школъ у митрополитовъ московекихъ не было.
Что же касается въ частности Малоросеи, то московское пра-
вительство могло имфть желане, чтобы тамъ менфе распро-
странялись школы, подобныя Ёево-братекой. Московское пра-
вительство охотно вфрило доносу Брюховецкаго, что духовен-
ство очень способно интриговать въ политическихъ дзлахъ отъ
1езуитсвой своей науки и когда Брюховецкй отъ имени
духовенетва просилъ позволешя завести школу, то по-
учить въ отвЪтъ, что лучше было бы ихъ не заводить. ') По-
добнымъ же образомъ неодобрительно смотрзли на южно-рус-
скую ученость братской школы и представители сЪверно-рус-
ской церкви, находя въ ней весьма много еретическаго, хотя
до н®вотораго времени и сдерживались въ сужденш объ ней, потому
что въ сил былъ въ МосквЪ одинъ изъ представителей этой
учености—Симеонъ Иолоцкй. Теперь Полоцкаго не было и не-
ободрительные взгляды на южно-русекую ученость высказы-
вались откровеннфе. Въ Москву ученыхъ русскихъь не вызы-
вали и сочиненя ихъ находили полными ересей. ›) Патрархъ
Тоакимъ, хотя самъ получиль образоваше въ №ево-могиаян-
ской коллеги, вноанв раздфаядль такое, господотвовавшее въ
Моехв%, неблагоскаонное отношеше къ южно-русской учено-
сти. При тавихъ оботоятельствахь понятно, что подчинеше

') Соловьева Ист. Рос. т. ХГ стр. 913,
2} Филарета Ист. Рос. пертюль [У стр. 107 эпоха 1869 г. кн. 1 статья
(Фбразцова: «Кевене ученые въ ведикоросешт».

— 112 —

кевокой  митрономи московскому патрмарху могло  имЪть
весьма гибельныя посафдетыя для процв$ташя малорусскихъ
шволъ. А между. тъмъ представители южно-русской церкви
очень дорожили Т\ево`могилянскою коллешей и стфенене правъ
на образоваше, такъ сказать, тфмъ болфе могло показаться
имъ тяжелымъ при подчинени московскому патрарху, что
будучи подъ польскимъ владычествомъ они не разъ получали
привиллеги на основане и поддержаше школъ и въ этомъ от-
ношени были совершенно свободны.

Въ другомъ письмЪ ') къ гетману лица, бывиие на со-
боръ ВЪ ЕКев$, указывали, что въ салучаЪ подчиненя  вев-
ской митрополи московскому патрарху въ ней могутъ быть
введены таке же порядки, какъ и ръ митрополи Б%логород-
ской, и представляли списокъ тЪхъ измЪненй, кая послЪдо-
вали въ Бфаогородской митропоми посл подчинемя ея москов-
‚скому патрарху. Вакъ н$>когда при Брюховецкомъ вевское ду-
ховенство, въ образецъ того, каше стфенительные порядки мо-
гутъ быть при управлени московскимъ патрархомъ, указы-
вало на смоленскую митрополю, такъ теперь увазывало оно
на бЪлогородекую. ДЪйствительно бфлогородская епархя, упра-
влявшаяся нзкоторое время по образцу епискошй южно-русскихъ,
скоро московокимъ патрархомъ была переформирована по 0б-
‘разцу митрополй московскихъ. Это случилось пе пояитическимъ
обстоятельствамъ. Въ бфлогородскую сторону со времени Хмельниц-
каго во множеств$ перебфгали съ западной стороны Дн®пра прит%-
сняемые панами малоросойске крестьяне, отдаваясь во власть мо-
сковскаго царя. Поселяясь здЪсь онислужиан весьма важнымъ опло-

У————————

:) № ХИ стр. 59—61.

8 —

томъ для охраненя московскихъ предёловъ отъ нашеств!й татаръ
и турокъ. Понятно, какъ важна была для московекаго правитель-
ства преданность здъшнихъ жителей. Поэтому зучше люди
московсше назначалиеь въ воеводы бЪлогородеке. Такъ н%ко-
торое время быль здЪеь воеводою князь Ромодановсвй. ') Точно
также для московекаго правительства важно было и въ духовномъ
отношени подчинить бЪлогородскую сторону московскому пат-
рарху. И вотъ, по предложению восточныхъ патр!арховъ. мо-
сковсвй патрархъ устроилъ въ бЪФлогородекой стран митро-
полю, отдфливъ къ ней даже часть изъ собственной епархии. *)
Принявши подъ свое вЪдене бЪлогородекую митрополю, и от-
давши часть своей епархш для увеличеншя ея средетвъ, пат-
мархъ скоро сталь назначать въ нее людей, ему вполн% пре-
данныхъ. Такъ напримЪръ, вторымъ митрополитомь бЪлого-
родскимь быль Мисаилъ, переведенный взъ епископовъ коло-
менскихъ, а третьимъ Авраам, назначенный на бЪлогородевую
митрополию изъ архимандритовъ московскаго Андрошева мона-
стыря *) Эти митрополиты бЪлогородеше, Мисаиль и Аврам,
охотно вводили въ бЪлогородсвую митропомю московеые по-
рядки. На таве новые порядки въ бЪФлогородской епархш и
указывало духовенство, бывшее въ МевЪ на соборЪ, въ дока-
зательство того, что возможно ожадать большихъ перемфнъ въ
мерской митрополш посаф ея подчинешя московскому па-
трарху.

На кая же перемфны въ бфлогородской митрополи особен-
Но духовенство указывало? Нельзя было указать на то что поло-
жене бЪлогородсвато митрополита было худо, указать на ст$-

') Маркевича Ист. Малор т. Ш стр. 175.
} Филарета Ист. Рус. церкви. ` пер. ПУ стр. 11.
") Амвробя Неторя 1ерархт т. ТГ стр. 171.

— 114 —

снешя, кавя пертерифваль представитель бЪлогородекой епар-
хш. Напротивъ, вевекое духовенство возмущалось тфмъ, что
митрополиты бФлогородсые слишкомъ много власти имфютъ
надъ низшимъ духовенствомъ и низшее духовенство терпитъ
большя стфененя. Мевскому духовенству, бывшему на собор,
казалось несправедлвымъ, что въ бЪлогородской митрополи
уничтожена прежняя свобода священниковъ: «безмфетные свя-
щенники не могутъ безъ перехожей грамоты архерейской слу-
жить, а дьячки дьяковать; приходеве священники не могутъ
по сроей волЪ отставлять своихъ викаревъ и другихъ вика-
евъ принимать, потому что всЪ духовныя мфста зависятъ
оть митрополита.« Указывали на то, что митрополитъ бфдото-
родекш, имя въ своемъ распоряжени замфщеше церковно-слу-
жительскихъ мЪетъ, даетъ ихъ тфмъ, кто больше дастъ под-
вупа и для выгоды наставиль въ каждомъ городЪ прото-
поповъ и десятильнивовъ, которые въ свою очередь берутъ
дани съ поповъ и съ мрекихъ людей. Съ поповъ берутъ цер-
вовную дань по количеству дворовъ въ ихъ приход, для чего
одфлано самое подробное изслФдоване, сколько въ важдомъ
приход$ жителей; кромЪ этого бывають и друге поборы съ
овященниковъ: «слуги архтерейсяе по попамъ съ перначами
Ъздятъ. Берутъ и съ другихъ членовъ клира: дьячки, нономари,
ктиторы нодводы одбываютъ, дань роковую даютъ арх!ерею.
ВромБ того получаетъ митрополитъ и съ мрянъ въ извЪет-
ныхЪ случаяхъ дань: кто утонетъ, вого громъ убьеть или кто
наглою умретъ смертью, иплатятъ за то по гривнф митропо-
литу. ВеЪ эти поборы собираются съ особенною жестокостию.
Безь всякаго уважешя наказывають духовныхь лицъ и въ

ТомЪ случаЪъ, если они хоти и въ маломъ чемъ провинятся.

— 115 —

Священника вольно шелепами, рубаху снявши, бить, также
поступають и съ лицами высшаго духовнаго сана. пром пе-
чальнато положения духовенства въ бЪлогородекой митрополия,
указывалось и на то, что. въ ией соверменно измёнены цер-
ковные обряды: антиминсы съ престоловъ сняты и даны пат-
ррарие; церковно-богослужебныя книги мевошя велфно отло-
жить, а присланы московекя; церковное пзве и служене от-
мЪфнено, а все по московоки поставлено; дътей велЪно свя-
щенникамъ не поливать, а погружать, и мног!е священники, не
привыкие къ этому обычаю, многихъь дЪтей потопили.

Тавыя были причины, по вкоторымь вевекое духовенство
не желало подчиниться московскому патрарху.

По поводу вевскаго собора гетманъ и Гедеонъ Четвертин-
св написали донесемя въ Москву и послали ихъ вмЪеть съ
депутатами собора — 9еодобемъ (Утлицкимъ), игуменомъ Выду-
бецкимъ, и [еронимомъ Дубиною, игуменомъ Переяславскимъ.
ВмБств съ этими депутатами послаль Самойловичь и отъ
своего гетманскаго начала особу-—Савву Прокоповича, писаря
войсковаго, съ товариствомъ. Въ письмахъ царю и патрарху ‘)
тетманъ отъ своего имени и отъ духовенства просилъ, чтобы по-
слано было изъ Москвы посольство въ Вонстантинополь въ
патриарху ©ъ большою посылкою и просьбою, чтобъ констан-
тинопольсяй патрархъ прислалъ свое соглафе на подчинеше
щевской митрополит московскому патрарху. ВмЪсть съ тВмъ
гетманъ просилъ, чтобы соблюдены были права и преимуще-
ства в1евокой митрополи. Но наиболфе сочувствуя новоиз-
бранному вевекому митрополиту, чЪмъ вообще духовенству,

—-—

') №№ ХШЬ-—ХУ стр. 69—80,

— 116 —

гетманъ ходатайествовазъ не о томъ, чтобы не было никакихъ
перемвыь относительно низигаго духовенства кмевекаго, а ис-
включительно о томъ, чтобы соблюдены были неприкосновен-
‘ными права. и привиллегм кевскаго митрополита. Въ этомъ
саучав онъ желаль даме болЪе, чфиь желало духовенство,
бывшее на ©0борф въ ВевЪ. Отъ своего лица и отъ лица ду-
ховенства енъ просилъ, чтобы оставлено было митрополиту
прежнее облачене: митра съ врестомъ и предношене креста,
просилъ, чтобы избране вевскаго митрополита по прежнему
совершалось вольными голосами, чтобы по прежнему дозволено
‚ было имъть въ мевокой митрополи тилографш и заводить
школы, и о томъ, наконецъ, чтобы митрополить вевеый при-
нималъ только посвященше отъ патрарха московскаго но въ
суды мевекаго митрополита московсвш патрархъ не вотупахся.
уь подтверждене послБдней просьбы Самойловичь ссылался
на статьи Договора о подчинения митрополи, бывшаго при
БогданЪ Хмельницкомъ и подтвержденнаго при избрани Юрия.
Нельзя было просить только объ одной привилеги кевскаго
митрополита, изъ указанныхъ духовенствомъ, именно, чтобы
онъ назывался по прежнему митрополитомъ всея Росси. БыЪето
того, гетманъ просилъ отъ своего имени, чтобы дозволено
было вевскому митрополиту именоваться по прежнему ‹«екзар-
хомъ константинопольскаго трона.» Эту прозьбу гетмавъ под-
врыпаялъ тёми соображешями, что, если вевсый митрополитъ
сохранить этотъ титулъ, то ему ‘будуть повиноваться вс%
православные, не только живуце въ Мадоросош, но и въ
Польшь и въ ЛитвЪ и даже въ Прибалтекомъ краз, потому
что досель они вс признавали только того настоящимъ вев-
свимъ митрополитомъ, кто носилъ этотъ титулъ. Дъйстви-

— 117 —

тельно, предъ этимъ временемъ было иногда по два и по три
митрополита кевекихъ одновременно, но только къ тому изъ
нихЪ воЪ южнорусске православные относились съ одинакимъ
уважешемъ, который титуловалея екзархомъ вонстантинополь-
скаго трона. ДалЪе, отъ своего же имени исключительно гет-
манъ просил, чтобы т епископи, архимандритетва и брат-
ства, которыя были прежде подъ вЪдЪшемъ вевокаго митро-
полита, оставались подъ вЪдЪшемъ мевскаго митрополита и
посл подчиненя вевекой митрополи московскому ‘патрар-
хату. Наконецъ просилъ и о матемальномъ обезпечени митро-
полита, «чтобы села, не далеко отъ Шева на вевевой сторонЪ
Лнфпра будуще, старые митрополичесые маетности, которые
позафзваль Шумлянскй, епископъь луцкЙ, мидостивымъ мо-
наршескимъ попечешемъ во область преосвященному отцу ми-
трополиту были изыеканы, чфмъ бы его милости могло быть
прокорм не.» Гедеонь Четвертинсвй въ своихъ письмахъ къ
патрарху Тоакиму и царямъ московскимъ ') изъяваялъ преж-
нюю покорность и, увЪдомляя о своемъ избраши, предостав-
ляль свою судьбу ВЪ Полное ИХЪ распоряжене. «Ваково о томъ
будетъ вашего царскаго величества извольшя, писать онъ,
тако с1е дВло и збытися имЪетъ. Азъ же, аще и не вщу сего,
яво немощенъ и недостоинъ есмь, однако же не мощно мнЪ
отврещися монаршескаго васъ великихъ государей указу, ко-
тораго чрезъ тхь же посланиыхъ ожидаю.» Эти письма гет-
манаи Четвертинскаго, привезенныя въ Москву ихъ посланными
во второй половинв августа, 95 августа были прочитаны вели-
кимъ государямъ и сестрЪ ихъ великой государын®. И велике

') №№ ХУ и ХУП стр. 80—83.
17

— 118 —

государи указали: совътовать объ этомъ дЪлЪ съ патр/архомъ,
п присланнымь изъ Малороссш быть у его архипастыреваго
благословешя и на разговорЪ. ')

Съ великою радостю принялъ патрархъ извфете объ из-
браши Четвертинскаго, видя, что давно желаемое имъ дЪ4о,
подчинене &евской митрополи, исполняется. Но выоть съ
тфмъ патрархъ быль въ большомъ затрудневш, кавъ вести
дальше это дЪло, что отвфчать гетману и Четвертинскому.
Лля него необходимо было придать хотя видимую 3за-
вонность своему вмфшательству въ дла невской ми-
трополш, хотя па чемъ нибудь обосновать свое право на это.
Самый естественный путь получить это право было послать
кь константинопольскому патрарху съ просьбою уступать
кевскую митропомю п ожидать отвЪта. Но этоть путь почему
то не былъ избранъ: можетъ быть потому, что политичесвя
отношеня Россш къ Турци не давали возможности послать
изъ Москвы посла въ Вонстантанополь: можеть быть, и это
въроятнЪе, -- боялись, что эта переписка съ константинополе-
скимъ патрархомъ займетъ очень много времени в очень за-
медлить $10 о подчинении, _ а между тфмъ обстоятельства въ
Малоросси и образъ мыслей могутъ изифниться такъ, что это
до уве будетъь невозможнымъ; °) можетъ быть, наконець,
не были увфрены, что получатъ благопрятный отвётъ отъ кон-
стантиногольскаго патрарха. Вакъ бы то ни было, но Тоа-
Бимъ р5шилсея кончать это дфло безъ сношешая съ константи -
попольскимь патмархомъ. Вместо пересылки съ латрархомъ
константинопольскимъ, патрархъ [оакимъ, чтобы представать

1) стр. 79.
*) стр. 114,

— 119 —

заБоннымь свое право на подчинен!е своей власти ыевской митро-
поли рЬшихъ поискать для этого основан въ истори русской
церкви. Съ этою цфию нарочно сдфлана была выписка изъ
а6тописцевь 0 томъ, каве митрополиты воеросойске гдз
были, а также вакимъ образомъ и когда вевсвй митрополитъ
особый узинился. ') Въ этой выписк» изъ лфтописцевъ сооб-
щалось 0 томъ, какъ в1евеве митрополиты перешли жить
сперва во Владимръ, а потомъ въ Москву и, живя въ Москвъ,
обладали. Мевомъ и всею Росфею, а въ №Мевъ посылали своихъ
намфетниковъ; сообщалось, что вь Мевъ избранъ особый ми-
трополитъ не по каноническимъ правиламъ, а по приказаню ли-
товскаго князя Витовта; сообщалось, что первые отдфальные
митрополиты №Мева были склоняемы въ увш или были назна-
чаемы ушаты. На основами этой выписки изъ лЬтописцевъ
патрархъ [оакимъ отвфчалъ Самойловичу 2), что онъ согла-
сенъ избраннаго епископа на престолъ въ вевекую епархю
возвести и благословетемъ его утвердить во первыхъ потому, что
оъ самого начала распространеня христанской в5ры въ Росеш
митрополя была олна и повсюду росфане были въ повиновения
и послушании всоеросошекому престолу; во вторыхъ потому, что
недавно, когда соборомъ святфйшихъ восточной перкви всЪхъ
патрарховъ устроился въ царствующемъ градё МосквЪ патру-
аршескй престолъ, то на соборЪ повелвно было вефмъ росойскихъ
престоловъь архереямъ повиноваться патраршему престолу мо-
сковскому.. Въ письм къ Четвертинскому Тоакимъ пригла-
шаль его въ Москву для посвящены. °) Но относительно про-

№ ХХ ор. 89—93.
№ ХХ етр. 85—88.
№ ХУШ стр. 84—85.

)
:)
)

Со

3

— 120 —

симаго сохраненя привиллег! юевскаго митрополита не ветр%-
чается ни одного слова въ письмахъ патрарха. Очевидно эти
просьбы были для него очень непруятны и потому онъ сдЪ-
лалъ такое умолчане. Особенно непуятна была для патр!арха
просьба о томъ, чтобы митрополитъ вевевй по прежнему име-
новался екзархомъ константинопольскаго патрарха. Чтобы озна-
вомиться съ тТЪмъ, квашя права давались конотантиноноль-
скимъ екзархомъ, отыскана была грамота, данная константи-
нопольскимъ патрархомъ [еремею протосинкеллу НикиФору,
бывшему въ южной Руси на Брестевомъ соборф. ') Изъ этой
трамоты Шоакимъ увидЪль, что константинопольсяй патрархъ
даетъ особенно важныя права своимъ екзархамъ. Никифоръ по
этой грамотз долженъ былъ занимать первое мЪфето между
всфми арх1ереями на возхъ соборахъ и при священнослуже-
НЯХЪ....

Съ меньшею расчетливостно относились къ этому ДЪалу
государи московсше. Очень цовольные тфмъ, что дЪло о подчине-
ни близилось къ вонцу, они въ грамот къ гетману ›) обЪ-
щали, что всф привиляени, о которыхъ просиль гетманъ, бу-
дутъ даны. ВеЪ эти привиллеги были перечислены и, посль
перечисления говорилось вообще: «всЪ обыкновешя прежня безъ
примЪнен!я вольно содержати повелфваемъ, и сею нашею го-
сударекою жазованною грамотою обнадеживаемъ и утверждаемъ,
и въ томъ быти имъ на нашу государскую милость во всемъ
надежнымъ» Только на одну просьбу цари не дали соглася,
на просьбу, чтобы мевсвй митрополитъ назывался екзархомъ
константинопольскаго патрарха.

Получивши изъ Москвы тавя грамоты съ торжественнымъ

', № ХХГ ар. 93.
2) № ХХИ етр. 93—101,

— 121 —

объщашемъ, что привиллеги вевскихъ митрополитовъ будутъ
сохранены и съ просьбою, чтобы Четвертинскй Фхаль въ
Москву для посвящен!я, гетманъ въ октябрЪ отправилъ Четвер-
тинскаго въ Москву. Съ Четвертинскимъ отправились: игумены
Вириловскаго и Подгоревскаго монастыря, 3 1еромонаха, 1еро-
даконъ, давонъ и протодаконъ, 2 протопопа и множество
шияхты и служителей; всего 45 человфкъ.

24 октября прибыли они въ Москву и приняты были
очень щедро. :) Въ день пр!зда сдфлано было имъ большое

угощенше, а потомъ, съ 94 чиела, опредфлено было, какое со-
дерзаше пищею должны были они получать ежедневно. ВромЪ

пищи и пит и всфхъ необходимыхъ припасовъ, митрополить
и его свита получали еще поденное жалованье въ размърахъ
довольно значительныхъ. Такъ, напримфръ, митрополитъ еже-
дневно получалъь по 3 рубля. Соразмзрно съ этимъ давалось
жалованье и лицамъ составлявшимъ свиту митрополита. Такимъ
образомъ Гедеонъ прожиалъ въ Москвф весь октябрь и ноябрь.

Посвящене Гедеона въ санъ митрополита №евскаго
было 8-го ноября при торжественномъ служенш патрарха
въ московекомъ Успенскомъ с0бор$ въ присутетвш царей.
Стоя предъ патрархомъ среди церкви на орлицз, и произнося
обыкновенную архерейскую присягу, Гедеонъ давалъ обЪща-
не, что во всемъ будетъ повиноваться московскому патрарху. ?)
«Еще же и церковный миръ исповздаю соблюдати.... и 1о-
слЪдовати мнЪ во всемъ и повиноватися. всегда отцу моему,
великому господину, святЬйшему киръ [оакиму, патр/арху мо-
сковскому, и всея Росйи, и сфверныхъ странъ, и аще слу-
чится и по немъь благословенемъ божшмъ будущему святЪй-

') Евгеня описане К1ево-СоФ. собора прилож. № 18, стр. 82—87.
°) № ХХШ стр. 109—104.

— 122 —

>

щему патр!арху московскому и всея Роса, и всему преосвя-
щенному собору—россйекимъ преосвященнымъ митрополитамъ,
арх!епископамъ и еписвопамъ, братши моей, во всемъ согласну
быти и купночинну, ло божественнымь законамъ и священ-
нымъ правиломъ святыхъ апостоль и святыхъ отець; и аю-
бовь духовную вседушно къ нимъ имфти, и яко братнюо почи-
тати я.... Аще же, еже объщано здЪ мною что преступаю,
и отцу моему, святЪйшему киръ Тозкиму, патрарху москов-
скому и всея Росн и сЪверныхъ странъ, и по немъ буду-
щимъ святЪйтимъ московскимъ и всея Росои патр/архамъ,
и всему священному собору явлюся не послушенъ, или про-
тивенъ, или отъ него во особность восхощу ототупити и епар-
хю, мн врученную, каковымъ либо образомъ ему, отпу моему,
святЪйшему патрарху и всему святому собору въ чемъ не-

послушну сотворю, и тогда абе лишенъ буду всего сана своего
и власти, безъ веякаго извфта и слова».... «Во извфетную

же крЪпость и вЪчное утверждеше, се мое во храм перво-
простолныя церкве успеня пресвятыя Богородицы, яже въ цар-
ствующемъ градЪф Москвъ, объщашее, подписавъ моею рукою,
вручаю отцу моему, великому господину, святЪйшему киръ [оа-
киму, патриарху московскому и всея Росеш и сфверныхъ странъ. <

Послв посвящения Гедеонъ получилъ двЪ утвердительныя
грамоты на митрополю кевскую: одну отъ царей, другую отъ
патр!арха. Тавъ какь цари въ своемъ письмв къ гетману,
посланномъ въ сентябрЪ мфсяцф, давали обфщаше, что вс%
привиллеги вевскаго митрополита будутъ непарушимо сохра-
нены, то и въ грамотв, данной Четвертинскому въ декабр, ')

') Евген1я Описанте. Клево СоФ. собора прилож. № ХХ стр. 87—95.
Ригельмана л6тописное повЪствован1е о Малой Росси часть | стр. 180.
Собранте актовъ и договоровъь часть [У стр. 495.
$
они утверждали за нимъ вс привилеги, о которыхъ было ска-
зано въ грамот сентябрекой; такъ что даже по изложеню декабр-
ская грамота была совершенно сходна съ сентябрекою, составляла
буввальный ея списокъ. А въ конц ея было еще прибавлено
о томъ, въ кавихъ отношешяхъ долженъ быль стоять митропо -
лить вевекй въ гетману. По выражению грамоты «въ дфаЬхъ,
приключающихеся малыя Росош, какъ въ военныхъ, такъ И ВЪ
росправныхъ, воля ему, преосвященному матрополиту, и впредь
по немъ будучимъ митрополитомъ «евскимъ быти не имЪетъ,
и вступатись не довлфетъ, понеже то належитъ отъ насъ ве-
ликихъ государей, отъ нашего царскаго величества, поддан-
ному нашему, гетману Ивану Самойловичу, и впредь по немъ
будучимъ тетманамъ. Также и королевства польского въ дер-
жаву къ духовнымъ особамь ни въ кому безъ совфту поддан-
ного нашего, гетмана Ивана Самойловича, и впредь по немъ
будучихь гетмановъ, ни о кавихь духовныхь дфлехь ему,
богомольцу нашему, и впредь будучимъ митрополитамъ не
писати и съ ними ссылокъ не имфти. А когда ему, преосвя-
щенному митрополиту, прилучится о приключающихся духов-
ныхъ дфлехъ, въ тьхъ. странахъ въ благочести къ духовнымъ
особамъ писати, и о томъ о всемъ ему, преосвященному ми-
трополиту, и по немь будучамъ митрополитомъ, совЪтовать
оъ нимъ, подданнымъ нашимъ гетманомъ Иваномъ Самейло-
вичемь и по немъ будучими гетманы; а безь совЪту того не
имЪть. А естьлибы къ нему, богомольцу нашему, митропо-
литу, и впредь по немъ будучимъ митрополитомъь вевекямъ,
изь странъ польскихь и литовских и иныхъ съ какими
письмы, присланными до. него, кто прибыль, или чрезъ кого,
ити почтою что донесено будетъ—и ему, богомольцу нашему,
: $9
преосвященному митрополиту, и по немъ будучимъ митропо-
литомъ мевскимъ, о томь объявлять и письма присылать въ
_ подданмому нашему, гетману Ивану Самойловичу, и впредь
инымъ по немъ будучимъ гетманомъ; а ему, подданному на-
щему, о томъ въ намъ, великимъ государемъ, къ нашему
царскому величеству, писать.» Но патрархъ въ своихъ пись-
махъ къ гетману не давалъ ему никакихъ объщанй  относи-
тельно того, что важнфйния привиллеги в!евскаго митрополита
будутъ соблюдены. Поэтому и теперь (въ декабрё) въ на-
стольной грамот, данной патрархомъ Гедеону ва мевскую
митрополию, ') патмархъ распространялся о томъ, по кавимъ
побуждемямъ и на основаши какихъ правъ онЪъ посвятиль
Гедеона въ митрополиты К евсве, какъ совершилось это по-
священе, какъ долженъ онъ ‘своею жизю показывать при-
мЪръ своимъ пасомымъ и учить ихъ вфрф и благочестио, кавъ
пасомые должны повиноваться и покоряться ему во веемь и
т. д., но о главвыхъ привиллемяхъ вевскаго митрополита, о
неподсудности его московскому патр!арху напримфръ, онъ въ
своей грамотз умалчивалъ. Напротивъ, въ этой же грамот®
патрарха можно замфтить стремлеше съ его стороны поста-
вить Гедеона въ такое же положеше, въ какомъ были и дру-
ге московсвме митрополиты. Такъ онъ титулуеть новопостав-
леннаго митрополита ‹митрополитомъ вевскимъ и галацкимъ

и малыя Росош,» и ни разу не называетъ его митрополитомъ
всея Росси. ЗатЪмъ, попуская Гедеону носить митру съ крестомъ

и ношене креста предъ нимъ въ своей его епархш, патрархъ,
ради единочества съ протчими росойсвими митрополитами,

1) № ХХ отр. 95—103 16топ. Велички т. ИП стр. 603. Евтешя
Описан!е К1ево-Соф, собора прилож, № ХХ стр, 95—103,

повелфваеть носить б%флый клобукъ, что до сихъ поръ не
было въ обыкновени у вевскихъ митрополитовъ. Наконець
слвдуетъ замфтить еще, что въ грамот патуарха не было
ни ©лова о томъ, вакя отношеня должны существовать между
митрополитомъ вевскимъ и гетианомъ.

14 декабря Гедеонъ Четвертинсый былъ отпущенъ изъ Москвы
причемъ подарена былаему карета, обитая бархатомъ съ различными
мъдными и р$ёзвыми украшенями и шестерка карихъ лошадей. 0С0-
разм$рно этому получили подарки и лица, составлявния свиту
митрополита, а также и свЪтошя лица, посланныя гетманомъ. ')

Возвратившись изъ Москвы въ В евъ, Четвертинсяй послалъ
29 тенваря патрарху Тоакиму. благодарственное письмо, въ
которомъ смиренно молилъ патр1арха «вопоминать его и при
благословени своемъ отеческомъ всегдашнимь посфщать на-
отавлешемъ», а самъ цавалъ обфщане принимать эти настав-
чешя «честно и любезно, такъ какъ долженъ сынъ отечесня,
„вца пастыровя почитать вела я.» ?) Но гетманъ, очевидно,
быаъ недоволенъ тЪъмъ, что патрархъ не утвердилъ за Гедеономъ
его привиллемй, хотя сначала рёшился игнорировать это и вы-
велъ только то заключене, что не слфдуетъ обращаться къ
патрарху съ просьбами о какомъ бы то ни было дфа6. Посы-
лая въ генварф 1686 года сына своего Григоря въ Москву,
гезманъ даль ему письмо къ патрарху, *) въ которомъ, благо-
даря патрарха за посвящене Четвертинскаго и за благосклон-
ность къ нему, гетману, просилъ благословеня себЪ и сыну своему
Григорю, съ которымъ посылалось письмо; но о дЪлахъ, ради

') Евген!я описане К1ево-СоФ. собора прилож. № 18 стр. 85.
*) № ХХХИ стр. 136—137.
) № ХХХ стр. 133—134.

18

— 126 —

которыхъ посланъ быль въ Москву’ Григор, тетманъ и не
упомянуль въ этомъ письмв къ патрарху. Равно и’ Григорий,
` явившись къ патрарху, ни о чемъ о съ нимъ не совътовался.
«АМе же сынъ твой, писалъь патрархъ”въ отвфтъ гетману,
въ скоромъ времени явилъ намъ отъфздъ свой изъ царетву-
ющаго града Москвы, въ самую сыропустную недёлю, и мы
упражднеше имЪхомъ до службы божя вопросити его но ру-
ховной твоей любви въ пространств времени не улучихомъ. 0
чемъ его прЁзду въ царствующи градъ Москву и съ Москвы съ
чВыЪ въ тебЪ отъфздъ ни отъ кого не увфдЪхомъ» 1) А между
чфмъ Григорю поручены были весьма важныя дЪла, и дЪла
такого рода, въ коихъ содфйств!е патрарха было бы очень умЪст -
нымъ. Ему поручено было передать мнфн!е гетмана о томъ, на ка-
кихъ условяхъ московскому правительству сафдуетъ заключить-
миръ съ поляками, и просьба въ мирныхъ договорахъ съ Польшею
выговорить, чтобы православные, живуще въ польскихъ областяхъ,
не терпфли притфенешй и принужденя въ унш. *) Но черезъ
нЪсколько мЪсяцевъ, въ апрфл$ 1686 года, гетманъ нашелъ
нужнымъ просить патр!арха, 3) чтобы онъ въ ставленной тра-
мотф, данной Гедеону, сдфлалъ приписку о томъ, что всЪ пра-
ва и привиллеги вевскаго митрополита остаются ненаруши-
мыми, чтобы, такимъ образомъ, грамота его сдфлалась совер-
шенно сходною съ грамотою, данною царями. ВыЪетЪ съ этою прось-
бою гетманъ прислалъ патр!арху пореводъ съ сакръ, данныхъ отъ
патрарха константинопольскаго Парееня митрополиту - Бала-

') № ХХХ стр. 134—135.
?) Бантышъ-Каменскаго Ист. малор. т. П стр. 166,
3) № ХХХШ стр. 137—141,

— 197 —

бану, а отъь Д1ониоя митрополиту Госиху Тувальскому. Сд%-
лалъ ли патрархъ желаемую гетманомъ приписку въ став-
ленной грамотЪ, данной Гедеону, или нЪтъ— остается неизв%-
СТНЫМЪ.

Посл того вакъ Гедеонъ Четвертинсый принялъ посвя-
щене въ санъ митрополита к!евскаго въ МосквЪ отъ москов-
скаго патрарха и торжественно обфщалъ повиноваться ему
во всемъ, подчинене щевекой митрополи московскому па-
трархату было на дЪалЪ свершившимся. Но, пока констан-
тинопольскй патрархъ не далъ своего соглайя на это дЪло,
оно не могло еще считаться совершенно оконченнымъ. заявле-
ве лицъ, бывшихъ наз с0б0р% въ №МевЪ, что они согласятся
признать надъ собою власть московскаго. патрарха и отка-
заться оть подчиненя патр!арху константинопольскому въ томъ
только случа$, если патр!архъ вонстантинопольскй самъ сперва
на это соизволитъ, положимъ не лмЪало особеннаго значеня,
потому что волЪ гетмана духовенство не могло противорзчить
и отправлене Гедесна въ Москву состоялось прежде спошевй
съ константинопольскимъ патрархомъ несмотря на заявлеше ду-
ховенства. НодЪло вътомъ, что гетманъ и Четвертинсь сами счи-
тала необходимымъ, по своимъ личнымъ интересамъ, чтобы кон-
стантинопольсый патрархъ зналь о совершающемся подчинени
вевской митрополи московскому патрарху и далъ на это свое
согласе. Не разъ до этого времени были примёры того, что
патр!архи константинопольсв!е проклинали гетмановъ малорос-
Сйскихъ: такъ, патрархомъ Паимемъ былъ проклатъ гетманъ
Брюховеций, патрархомь Мееодемъ гетманъ Многогрышиый.
Это проклят патр!арховъ очень омущало гетмановъ, потому

Г.
[

©

— 128 —

что подрывало къ нимъ народное дов руе и оба проклятые гетмана
усердно просили московское правительство, чтобы оно ходатайство-
вало предъ патрархомъ о снят съ пихъ этого прокаятя. 0 Мно-
тогрьшномъ разсказывали даже, что извъет!е о проклятш, на-
ложенномъ на вего патрархомъ, до такой степени поразило
его, что овъ сдфлалсея чрезвычайно задумчивъ и въ этой за-
думчивости, ничего предъ собою не видя, разъ на что-то на-
ТЕНУулея и очень больно ушибъ себЪ голову. ') Самойловичъ
зналъ эти примфры, зналъ что патрархи «по малой винЪ
СЕЛОННЫ ЕЪ Бедачв благословен!я», 2) и потому имфлъ полное
основане опасаться, что патрархи. проклянутъ его за дфло 0
подчинени вевской митропоми московскому патрарху, если
это дЪло совершитея безъ ихъ вфдома. Избранный митропо-
литъ, Гедеонъ Четвертинскй, еще болъе имъль побуждешй же-
лать, чтобы константинопольсый патруархъ дозволилъ ему
быть въ зависимости отъ патрарха московекаго. При посвя-
щенши въ санъ епископа луцкаго, Четвертинсьй давалъ при-
сягу никогда не выходить изъ повиновешя константинополь-
скому патр/арху. °) Соглашаясь подчиниться московскому пат-
рарху, онъ такимъ образомъ нарушалъ свою прежнюю присяту,
становился клятвопреступникомъ. Смыть съ него это тяжелое
пятно клятвопреступаеня могло только прощеше, данное тор-
жественно самимъ константинопольскимь патрархомъ. Кром%
того власть митрополита Гедеона на югЪ Росом была бы да-

злые

') Маркевича Ист. Малор. т. Готр. 153. Бавтышъ-Каменскато Ист.
Малор. т. П стр. 53 и 85—86.

*) Соловьева Ист. Росыи т. ХГУ стр. 30.

3) № ХУ шт. 78.

— 129 —

леко не такъ велика, если бы патрархъ конотантинопольсяй
не объявиль его законно поставленным митропозитомъ вев-
скимъ, не отдалъ приказан!я ве$мъ южнорусскимъ православ-
нымъ ему повиноваться. Безъ этого приказан!я повиновались
бы Гедеону только духовенство и мряне, живуще въ обла-
стяхъ, подчиненныхъ МосквЪ, но православные, живупе въ
польсвихъ областяхъ, могли чуждаться его, и чувдались-бы,
какъ клятвопреступника. По вофмъ этимъ побуждешямъ и гет-
мань и Четвертинсый усердно присили московское правитель-
ство, чтобы оно отправило посольство въ Вонстантинополь въ
‘патрарху, съ большою посылкою и просьбою, чтобъ патрархъ
даль соглас1е на подчинене вевской митрополи московскому
патрархату. Благодаря этимъ настоятельнымъ просьбамъ, не-
медленно послЪ посвящевшя Гедеона, ВЪ ноябрЪ 1685 года,
послано было посольство въ Вонстантинополь.
Это было не первое сномене съ константинопольскими
патр!архами по этому дфлу. Еще при Брюховецкомъ, когда
этотъ гетманъ просить, чтобъ въ Мевъ присланъ былъ ми-
трополитъ изъ Москвы, а духовенство кевское просило, чтобы
дозволено было ему избрать митрополита въ Мевъ вольными
голосами, московское правительство хотьло послать по поводу
этихъ просьбъ къ патрарху константинопольскому, хотя и не
извфетно состоялось ли это посольство 1). Затфмъ, носа Ан-
друсовскаго договора, говорено было о переводв малоросеЙскаго
духовенства изъ подъ вздомотва константинопольскаго патр!-
арха въ вЪдЬне московекаго патрарху александрйскому, и
онъ хотЬлъ писать объ этомъ къ константинопольскому патр!-

') Соловьева Истор. Рос, т, ХЕ стр. 198—800, 202,
80

арху съ прошешемъ, только сказалъ, что безъ совфта веъзхь
своихъ духовныхъ константинопольсяй патрархъ сдфлать этого
не можетъ, а онъ, александрйскй, въ чужую епархю 0 томъ
писать и указывать не смфетъ '). Потомъ, въ 1669 году; когда
отправился изъ Москвы въ Константинополь греческй архиман-
дритъ Мелетй, долгое время предъ тёмъ жившШ въ Москва
и занимавшШея составленемъ писемъь къ патрархамъ °), то
ему кажется поручено было хлопотать о дозволени москов-
скому патрарху рукоположить митрополита въ Шевъ, и вру-
чена была общая просьба объ этомъ дзлЪ ко веёмъ патрар-
хамъ. По свидфтельству патрарха 1ерусалимекаго  Досиоея,
бывпий тогда вселенский патр1архъ опасался вступаться въ зто
ДЪло, и все, что было сдфлано, было сдфлано имъ, Доси-
веемъ 3). Можеть быть въ это время, а можеть быть и позд-
нфе, по поводу другаго посольства въ Вонстантинополь, патр!-
архъ константинопольсый Пароенй прислалъ грамоту, за
собственноручнымь подписомъ и подписомъ двзнадцати ару1-
ереевъ, въ которой дозволялъ московскому патр!арху посвятить
въ митрополиты вевске Иннокентя Гизеля, архимандрита
вево-печерсвя лавры *). Наконецъ, въ послфднее время, въ
декабрь 1684 тода, когда уже были сношешя ‘съ гетманомъ
Самойловичемъ по дфлу подчинешя вевской митропоми москов-
скому патриарху, цари отправили въ Константиноноль съ гра-

') Соловьева Ист. Рос. т. ХИ стр. 68.

?) Православное обозрвше 1879 г. Поль стр. 57.

з № ХХХИ" стр. 144 и № ХХХУ отр. 152. 0 хлопотахъ Мелет!я
въ Константинополв свфдЪюя заимствованы исключительно изъ писемъ
Досиеея; но Досиеей выражается очень неопредфленно относительно того,
о чемъ собственно хлопоталъь Мелетий.

*) № ХХХ\ тр. 10, № ХХУГ отр. 122.

— 131 —

мотою объ этомъ дёлв грека Захаря Софира '). Но хотя вез
лике государи послали тогда къ патрарху 40 соболей въ 200
рублей и увфряли, что будутъ всегда посылать ему тоже, что
и прежде посылали, пэтрархъ отказался дать просимую грамоту,
потому что боялся турецкаго правительства. Онъ отвфчалъ 00-
Фиру, что теперь у нихъ смутное время, ничего нельзя сдз-
чать: визирь при смерти, и неизвЪотно, кто будетъ на его
мзсто. Вогда былъ у патрарха грекъ Софиръ съ грамотою ве-
ликихъ государей, сообщалъ посл грекъ Юмй Мецевитъ,
то я говорилъ святфйшему, чтобъ послалъ отпустительную гра-
моту о переходь вевекой митропоми въ московскому патру-
арху. Патрархъ отвёчаль мнЪ: безъ совзта съ другими патру-
архами и безъ созвашя своей епархи митрополитовъ не могу
этого сдЪлать, боюсь визиря; если стану собирать митрополи-
товъ и узнаетъ объ этомъ визирь и спроситъ, въ чемъ дЪло,
то мнЪ какъ ему не объявить? А если мн одному р$шить
это ДЪло, то мое отпущене не будеть имФть никакой силы;
да и визирь, если объ этомъ узнаетъ велитъ мнЪ голову от-
сВчь, ия безъ визирскаго указа за это ДЪло не примусь* *).

Гъ ноябр% 1685 года посланъ былъ въ Константинополь _
дьякъ Никита Алексвевъ. Онъ получилъ дая доставленя ‘иа-
трарху константинопольскому [акову грамоту отъ патрарха
оакима, грамоту отъ царей и особую инструкцию отъ Тоакима
0 томъ, что на словахъ долженъ онъ сказать Такову. Патрархъ
московсвй сперва написалъ довольно подробную грамоту конотан -
тинопольскому *). Въ ней онъ не извинешя просилъ въ томъ, что

) № УШ ар. 46—50.

*, Соловьева Ист. Рос. т. ХУ стр. 33.
3) № ХХ стр. 104—141.

— 139 —

присвоиваетъ себ мевскую митронолю, а представлялъ это д ло
съ своей стороны совершенно законнымъ, приводилъ извЪетныя
историческ!я доказательства своихъ правъ, говориль; что прежде
былъ одинъ митрополитъ во всей Росои, и раздфлилаеь митро-
помя нЬкоихъ любоначальствомъ, что особаго митрополита
поставили въ №Мевъ литовсве епископы безъ собора, непра
Вильно, — разсказывалъ, что Терем!я узредиаъ натраршество въ
МосквЪ, вакъ будто бы главнымъ образомъь для того, чтобы не
титуловались въ Россш два митрополиты единствомъ наимено-
вая: «всея Росби», и для тогоже прислалъь изъ Конетан-
тинополя хрисовулъ, утверждающий патр!аршество въ УМосквЪ. По-
томъ, замфтивъ, что константинопольскому патрарху неудобно
управлять кевскою митропомею въ настоящее ‘время, и стоять
изЪ-за нея ему нечего, оакимъ просилъ подтвердить хрисовуль
Гереми. Но Тоакимъ не послалъ эту грамоту, а послалъ дру-
гую ‘), гдф, не выставляя своихъ правъ на митрополю №евсвую,
просто просилъ подчинить ее ему по случаю современныхъ
обстоятельствъ, въ виду того, что патмарху константино-
польскому невозможно самому ею владъть. 0 правахъ патрарха
московскаго на вевскую митрополю, подробно изложенныхъ
въ непосланной грамоть Тоакима, говорилось также подробно
въ грамоть царей къ патрмарху константинопольскому з), и
данъ быль приказъь отъ Гоакима Никит$ Алексфеву при слу-
чаз выставить это патрарху на словахъ 3). Въ грамотЪ ца-
рей говорилось еще, что въ подарокъ натрарху посылаются
золотые и соболи, но безъ опредвлев!я числа. «И вашему бъ эрхи-

1) № ХХУ вр. 119—115.
3, № ХХУ| отр. 116—193.
3, ХХУП отр. 193—199,

— 135 —

пастыротву, говорилось въ грамот$, 7% золотые и соболи у
‚него, т. е. Алексеева, принять велфть, и о нашемъ государ
окомъ здрави всесильнаго Бога молити соборнЪ и келейнЪ. А
сколько числомъ тзхь золотыхъ и соболей у него принято бу-
детъ, и о томъ къ намъ веливимъ государемъ, къ нашему
царскому величеству писать, и свое грхипастырекое отпусти:
тельное благословенше на митрополю вевскую подати» ‘).

По всему этому и за все это патрархъ и царь въ евойхъ
письмахъ просили константинонольскаго патрарха прислать
нфеколько отпустительныхъ грамоть относительно митрополи
вевской. Одну патрарху Московскому, въ которой опредфлялось
бы, что онъ, патрархъ московскш, имфетъ всЪ права на вев-
скую митрополю; другую— Гедеону Четвертияскому, митро-
политу вевскому, утверждающую его въ достоинств® ми-
трополита вевскаго, и опредфляющую, что онъ долженъ пови-
новаться патрарху московскому; третью грамоту, вофмъ жи-
вущимъ въ малой Росои и въ Польшф православнымъ, чтобъ
они повиновались, поставленному московекимъ патрархомъ,
митрополиту Гедеону Четвертинскому, а равно и другимъ послЪ
него митрополитамъ вевскимъ, которые будутъ принимать по-
священе отъ патрарха московекаго. Давая инструкцию послу,
отправляемому въ Константинополь, относлтельно этаго пункта,
патрархъ московскй велёль даже ‘продиктовать патр1арху кон-
стантинопольскому тЪ выраженя, кая долженъ быль онъ упо-
треблять въ этой посафдней отпустительной грамотв °).
Алексъевъ, когда проззжалъь чрезь  Малоросецо, И

') № ХХУТ стр. 193.
3) № ХХ ар. 126—197,
19°

— 134 —

быль у гетмана Самойловича, то гетманъ съ своей стороны
послалъ грамоту къ константинопольскому патриарху и особаго
отъ себя человЪка, Ивана Лисицу. Въ своей грамотв ') гетманъ
просилъ объ отпущени вевекой митрополи во власть москов-
скаго патр!арха, указывая въ боле короткихъ выражешяхъ
тфже самыя причины необходимости и законности этого даа,
кавя указаны въ письмахъ патрарха п царей.

Когда Алексфевъ и Лисица прхали въ Адранополь, то
тамъ обстоятельства показали имъ, что съ порученнымъ имъ
дБломъ сафдуетъ обращаться не къ патрарху, а къ визирю.
Такъ, прежде всего явился въ Алевефеву грекъ, Юй Меце-
вить, и совЪтовалъ ему домогаться у визиря, чтобы онъ прика-
залъ натрарху заняться этимъ дЪломъ. «Это дЪло, отвфчалъ Алек-
сфезъ, можно патрарху сдфлать и безъ визирекаго указа: визирю
объ этомъ дЪъаБ вовсе не нужно знать, и запрещеня патрарху отъ
визира никакого за это не будетъ». «НЪтъ, возражаль Юрй,
никакъ нельзя: надо созвать митрополитовъ, а изъ этихъ ми-
трополитовъ одни патрарху друзья, а друге недруги, и если
патрархъ сдфлаетъ это дВло безъ визирскаго указа, и какой
нибудь митрополитъ донесетъ, что патрархъ ‘списывалея съ
Москвою, то патриарха сейчасъ казнятъ». Такое мне Меце-
вита оказалось вполнф вфрнымъ. Вогда Алексвевь въ Адра-
нополЪ началъ хаопотать, какъ бы повидаться съ 1ерусалим-
скимЪъ патрархомъ Досиовемъ; то тотъ велфлъ сказать ему,
что прежде свидашя съ великимъ визиремъ этого сдфлать
нельзя. Дфлать было нечего; Алексзевъь выпросилъ у визиря
позволеше повидаться съ Досиееемъ и отправилея къ нему.

') Евтешя Описаше В1ево-с0Ф. собора прилож. стр. 103. Маркевича
Ист. Мал. т. ГУ стр. 103. Бантышъ-Каменскаго Ист, Мал. т, П стр. 308.

— 135 —

Но принятъ быль не ласково. Досиеей началь прямо съ того,
что не будетъ совфтовать константинопольскому патрарху от-
вазываться оть в!евокой митрополи въ пользу патрарха мо-
сковекаго, потому что подобные поступки запрещены въ пра-
вилахъ св. отецъ. «Мы, товорилъ онъ, не дадимъ своего блато-
словешя: прежде митрополиты вевоыше прзжали для поста-
влешя въ Царь-градъ, и теперь бы изволили велиые государи
писать къ вамъ о поставлени въ Вевъ митрополита, и мы бы
дали благословеше, что вольно поставить его московскому па-
трарху, а не вЪчно быть той епархи за нимь А то прислали
просить благословеня, когда ужъ поставили! Это восточной
церкви разд®лене. Я совЪтоваться объ» этомъ съ константино-
польскимъ патрархомъ не буду, и отпустительнаго благосло-
веня, конечно, не дамъ». Досиеею отвЪчалъ Лисица рфзко:
«Ггетманъ, все войско Запорожское и народъ малороссйевкй въ
подданствв у великихъ государей; тетманъ желаетъ, чтобъ и
духовный чинъ былъ весь подъ благословешемъ московскаго
патрарха; да какъ уже то сдЗлано, тому такъ и быть». Азек-
сЪевъ уговаривалъ Досиеея тихо и ласково, представлялъ, что
малороссянамъ нельзя сноситься съ константинопольскимъ па-
трархомъ по дальности пути, за бусурманскимъ гоненемъ, за
военными случаями, обфщаль государево жалованье. Досиоей
отвфчаль: «Я въ это дфло вотупаться не буду, какъ хочеть
константинопольск патрархъ, аяи за большую казлу та-
кого дЪла не сдфлалъ-бы, да и константинонольскому патриарху
нельзя сдфлать безъ визирекаго указа». «Лучше был, бы, го-
вориль Алекофевъ, если бы ‘св. патрархи это святое дЪло едф-

лали не разглашая невфрнымъ». Но Досиеей остался при

— 136 —

своемъ *). Естественная причина, по которой Досивей отказалъ Алек-
сЪеву, была, конечно, та, что въ тоже в'емя жиль въ Адра-
нополЪ визирь и, слфдовательно, Досиеей подлежалъь ближай-
шему контролю турецкаго правительства. Но, будучи челов$-
Бомъ практическимъ, Досиеей вмзсть съ тЪмъ быль величайшимъ
изъ ученыхъ грековъ своего времени Отъ него осталось намъ весьма
полидное въ 19 томахъ сочинене объ истори церкви, осталось много
н другихъ, менфе значительныхъ трудовъ въ области церков-
наго права и церковной аполотетики. При всемь томъ, его
сочинительсв!е труды, столь обширные, ничтожны въ сравнени
съ его издательскими трудами °). Еще боле замфчателенъ
Досиеей по своему характеру; онъ, сколько можно судить
даже по слогу его сочиненй и писемъ, былъ не сухай каби-
нетный ученый, но ученый, принимавший горячее участе въ
современныхъ церковныхъ вопросахъ 3). Авторъ одной статьи
0 Досиее, мало даже обращая вниманя на его ученые труды,
главною заслугою его поставляетъ то, что онъ былъ предоЪда-
телемъ нат1ерусалиискомъ соборЪ *). Поэтому, рьшившиеь воз-
стать противъ дфла о подчинени к«евской митрополи москов-
скому патруарху, Досиеей приводилъ для того много канони-
ческихь основанй. ВЪфроятно посл разговора съ Алексвевымъ _
и Лисицею, онъ написаль царямъ московевимъ и патмарху
оакиму писвма, въ которыхъ съ величайшимъ воодушевлешемъ

‘, Соловьева Ист. Рос. т. ХУ стр. 34.

_ _*) Перечисление сочиненй и издан Досиеея сл. у Саты М 0=А Жуки
ф'ЛоЛотумх стр. 379. |
“) По выражешю В1саш` Досиоей быль рге!аф реш 4е {еи, реш 4е
Ваг1еззе, тешиапё сё Ищегргейапь, циЁ птНа 1ез 1айпз. Уядо Мое ЛА ии
ф'ЛоЛо- а. стр. 381.

* АНсетоте Епаеорае \У1ззепзеВаЙен ип@ Капзе, Вегаизоесерен
уоп Егзей ип (гибег. Егзфе зесИоп. ВозИВецз,

— 137 —

доказываль всю незаконность и неум$стность задуманваго
ими дЪла ').

Въ присвоени вевской,итрополи московскимъ патрар-
хомъ Досивей указывалъ явное нарушене отеческихъ поста-
новленй, по которымъ епархи должны быть ненрикосновен-
ными въ своихъ предфлахъ и никто’ изъ епископовъ не дол-
женъ искать власти въ чужой епархш, — приводя въ доваза-
тельство того, какъ строго относились отцы церкви къ нару-
шителямъ этого правила, тотъ Фактъ, что антохсвй патру-
архъ, желавший хиротонисать кипреваго аржмепископа, быль
епитимисанъ отцами церкви, бывшими на третьемъ вселен-
скомъ собор ?).

`Это усвоен1е ыевсвой митрополи Досивей т$мъ болфе выста-
влялъ преступнымъ, что самыя причины, по которымъ москов-
све цари и патрархъ считали это дёло необходимымъ, каза-
лись ему неосновательными. Неосновательными казались ему
надежды московскаго правительства, что со времени подчине-

') №№ ХХХ, ХХХУ, отр. 149—158.

*) Что подобныя мысли были глубочайшимъ убЪ жденемъ Досиеея видно
отчасти изъ письма его къ православнымъ, живущимъ въ Польш (№ Ш етр.
11—33). Извъщая въ этомъ письм® православныхь, что онъ уже въ трет
разъ приходитъ въ сосвднюю страну Молдав1ю, Досивей говоритъ, что не
писалъ къ нимъ доселЪ ниодного письма потому, что несчиталъ себя вправ®
безъ нужды это дфлать. «Теперь, говоритъ онъ, хотЪлъ я послать и человЪка
еъ настоящимъ письмомъ, но не посылаю, повинуясь постановленю Кареатен-
скаго собора, которое запрещаеть посылать клиривовъ безъ нужды. «На-
конецъ въ томъ же пиеьм Досиеей совЪтуетъ православнымъ, живу-
щимъ въ Польш%, въ случа нужды, обращаться непосредственно къ па-
трарху константинопольскому, и самъ, не посылая своего клирика, 00%
щается просить константиноцольскаго патр’арха, чтобы тотъ послаль къ
нимъ своего экзарха.

— 138 —

мя вевокой митрополии московскому патрархату козаки будутъ
боле ему преданы. «А кажется, писалъ онъ, что это подчи -
нев! митропоми принесетъ болъе вреда, чЪмъ пользы, нотому
что православные, живуще въ Польшф, будуть искать себ%
новаго митрополита». Не менЪе страннымъ казалось Досиеею
то, что московове цари и патмархъ, въ довазательство необ-
ходимости устроить подчинене кевской митрополи московскому
патрархату, указывали въ современныя неустройства въ конетан-
_ тинопольсвомъ патр!архат%. «Если вы находите побужден!я для под-
чиненя вевской митрополи въ томъ, что патрархи константино-
польсве часто м$наются, писалъ Досиоей, но, т$мъ не менЪе, до-
сел рукополагались же отъ нихъ не только митрополиты вев-
све, но даже и патрархи московоше, и были завонно посвя-
щены. Если въ томъ, что Царь-градъ далеко, но, тзмъ не ме-
нфе, съ тЪхъ поръ, какъ въ Росёш возеяла православная вЪра
и даже до вчерашняго дня, всегда, не смотря на дальность,
росяне сносились съ Вонстантинополемь и ничего кромЪ
пользы оттуда не получали. Наконецъ, если въ томь, что
Царь-градъ работаетъ язычникамъ, а Мевъ находится подъ вЪ-
дещемъ благочестиваго царя московскаго, то и это не можеть
служить достаточнымъ основашемъ, потому что въ то время,
какъ Антохя болфе семисотъ афтъ работала арабамъ, а третья
часть епархи ант1охйской была подъ благочестивымъ царемъ
греческимъ, константинопольскй патр!архъ, не смотря на это,
не взялъь и пяди земли отъ епархи антохской».

Признавая, такимъ образомъ, что къ начинанию дфла о
подчинени вевской митрополи московскому патрархату не
было никакихъ достаточныхъ побужденй, Досивей предетав-
ляетъ это начинан!е исключительно дЪломъ славолюбя со сто-

— 139 —

роны московскаго патрарха и жестоко осуждаетъ его за это.
«Хощеши, писалъ онъ Тоакиму, да тебъ имя останеть посл
на \0сввЪ, како сотворилъ еси такое дЪло. Но праведно и
благословно есть, въ семъ настоящемъ вЪцф въ церкви, и въ
будущемъ на судищи божи да имЪли бы вы имя: како хра-
ните церковная предълы и како послёдетвуете церковнымъ за-
конамъ, како не уничтожаете тфхъ, отъ нихъ же имЪете тое,
иже есте». | |

Считая незаконнымъ дЪло о подчинени в1евской митро-
поли московекому патрарху само въ себ, Досиеей находилъ
совершенно незавоннымъ и тотъ путь, который избрали мо-
сковске цари и патрархъ, чтобы дать санкцию этому дфлу,
считалъ незавоннымъ, что они просили разрёшеня только
оть одного константинопольскаго патрарха, и ему одному
прислали свои граматы. [Когда учреждалось патраршество въ
МосквЪ, говорилъь Досиеей, то это дЪло утверждено было’ об-
щимьъ соглафемъ всъхъ патрарховъ, точно также и теперь,
патрархъ константинопольск! одинъ своею властью не можетъ
уступить вевскую митрополию патрарху московекому, но только
съ соглайя возхъ патрарховъ, а потому просьбу объ отпуще-
ни в1евской митрополи слЪдовало писать ко всфмъ патр!архамъ.
ВиботВ съ тв осуждалъ Досиоей и то, что московское пра-
вительство старалось дЪйствовать посредотвомъ подкуповъ. «И
подобаетъ ли, писалъ онъ, апостольской веливыя Москвы про-
сити отъ матери своей восточныя церкви духовныя дарован!я
за деньги? И есть ли грамата оная, юже емлетъ честность его отъ
константинопольскаго, и такимъ образомъ прошевшя, и изъ де-
негъ, есть-ли праведна, есть-ли грамата достойна? И аще
суть нищи и обыкли имати деньги и давати граматы—

— 140 —

аЪпо есть ващей церкви просити такимъ образомь сицевая
великая прошеня, яже дабы святый Богъ презрить».

ВыЪсто совершеннаго подчиненя в1евской митропоми, До-
сиеей совфтоваль московскому патриарху принять на себя только
титуль намъетника константинокольскаго патр1арха. «Довольно
бы было братской твоей любви, писалъ онъ [оакиму, да еси
намфотникъ константинопольскаго патрарха, да испытываеши
того вмевскаго митрополита, и да повелВваеши ему, и да су-
диши его, и предразсуждаеши ему, яко присны домостроитель;
и была бы честь ваша и предамя церковная невредимы бы
были, и христане бы были тоя митрополи мирны. И тако,
совфтуемъ, и @е-есть праведное и непорочное во церкви Хри-
стов и въ день Господень, не гнЪвается и Богъ въ такихъ
вещЪхъ». Но признать полное подчинене в!евской митрополи
московскому патр!архату Досиеей окончательно отказался. «И
аще хощете имъти хотфне свое, вздайте, яко церковная воля не
есть, яко же и мы неё хощемъ, да не причастимся сему гр%ху;
такожъ не хощемъ ниже васъ, да будете подлежими въ семъ грфе%»,
Живя въ Адранополь, Алексъевь имфаъ сношешя и съ
константинопольскимъ патрархомъ, но также безъ желае-
мыхъ результатовъ, какъ и съ 1ерусалимекимъ патрархомъ
Досиееемъ. Вонстантинопольсв!й патрархъ Донийй самъ сперва
завелъ сношешя съ Алекефевымъ. «Близь насъ стоялъ послан-
никъ вашъ, сообщалъ Досиеей въ Москву объ этихъ сноше-
шяхъ, и приходилъь въ нему н$кто архимандритъ святогор-
сый отъ страны Дюни@я патрарха и просилъ денегъь у по-
сланника и п0слф да дастъ ему грамоты, и посланникъ отвф-
щаль, яко прежде да дастъ ему грамоты, и потомъ да возметь
деньги отъ него. Стр. 145.

— 141 —

Видя, что сношешя съ патрархами ни въ чему не ведутъ,
Алексфевь рьшился наконецъ, послФдовать тому совфту, кото-
рый далъ ему грекъ Тафлари, ‘т, е. обратилея къ визирю ‘и
просилъ у него содъйств1я’ въ этомъ дьлЬ, проспалъ его, дозво-
лать патрархамъ дать соглафе на подчинеше в!евской митро-
поли московокому патрарху. Эта просьба была исполнена:
Турщя тохда находилась въ самомъ стфененномъ положени:
ей объявлена была война съ трехъ сторонъ: со стороны Польши,
Венеци и Авотри. Между тзмъ Росоя хранила еще видимую
прязнь въ Турцш. Очевидно, что для послднел весьма важно
было поддержать въ это время такую празвь. Потому, когда.
явился ЕЪ визирю Алексзевъ, то визирь изъявнлъ полнзйшую
готовность исполнить всЪ его желашя, и между прочимъ 06%-
щаль призвать къ себЪ Досиеея и приказать ему исполнить
желанше московокаго правительства относительно подчинен!я

‚ вевской митрополи московскому патриарху. Какъ важно было
соглафе визиря Въ этомъ случа видно изъ того, что когда
Алексъевъ послЪ вторичнаго свидан!я съ визиремъ отправился
къ Досиеею, то нашелъ въ немъ совершенную перемзну. «Я,
сказалъь патрархъ, пруискалъ въ правилахъ, что вольно вся-
кому арх!ерею отпустить изъ своей епархш къ другому арх!-
ерею; ябуду уговаривать патрарха Д1ониея, чтобъ онъ испол-
`вилъ волю царскую, и самь буду писать къ великимъ госуда- |
рямъ и въ патр!арху Тоакиму, и благословене отъ себя подамъ
060б0, а не вмфеть съ Дюничемъ» ‘). Этой грамоты Досиевя

') Соловьева Ист. Рос. т. ХУ стр. 35. Досиеей вообще не призна-
валь Д1ониея настоящимъ патрархомъ (1е шей. Ог1епз СВт1ЗИапиз см.
въ перечислени иатр1арховъ константинопольскихь о Д1юние1Ъ), а въ это
собственно время могъ быть особенно на него недоволенъ по поводу си-
найскаго дЪла. Труды К. Д. Акад. 1871 г. май, стр. 377—388.

20

— 142 —

въ царямъ, съ изъявлешемъ полнаго согламя на отпущен!

вевской митропоми изъ подъ власти константинопольскало па.
трарха, къ сожальн!ю не находится въ «иконё», не находится

и въ библотекв №Шево-Софйскаго собора; гдз митрополитъ
Евгенй пашеть другая грамоты восточныхъ патрарховъ по
этому дЪлу '). Но о перемнЪ отношешй Доснеея къ двау о
подчичени юмевокой митрополи московскому патрарху свид$-
тельструеть грамата его ко всЪмъ православнымъ, живущимъ
въ Подьш»® *), въ которой Досиеей увЪщеваеть ихъ призна-
вать Гедеона Четвертинскаго истиннымъ митрополитомъ, и
другая грамота гетману Самойловичу, съ ув5щашемь во всемъ
содфйствовать мевскому митрополиту Гедеону Четвертинекому °).
06% эти граматы составлены въ томъ дух%, какъ солько могло
желать московское правительство. За свое согламе Досиеей
получиль отъ Алековева 200 золотыхъ 4).
Патрархъ константинопольскй Дони, прибывиий въ Адриа-
нополь для того, чтобы получить отъ визиря утвержден!е въ до- |
стоинств$ латраршескомъ, съ своей стороны, вфроятно узнавъ

волю визиря, не сдЪлаль ни малфйшаго возражешя Алековеву
и объщалъ во всемъ исполнить царскую волю, квавъ только

возвратится въ Константинополь и собереть митрополитовъ.
И дьйствительно, ‘чрезъ нфоколько времени отправившись въ
Константинополь, Алексфевъ получиль оть патр!арха Доние!я
вс нужныя по мевскому дёау бумаги °). Дюниой послалъ

съ Алексфевымьъ очень много бумагъ. Во-первыхъ грамоты объ
отпущени вевской митропоми подъ власть московскаго патр-

') Евгешя Описане К1ево-с0Ф. собора въ приложены стр. 116
2) № ХХХУИ ‘стр. 160==164.

3) № ХХХУШ ср. 1164-0166.

*) Соловьева т. ХЕ’ 06ёр. 85.

5) 154.

— 143 —

арха, двЪ грамоты въ царямъ, одну въ патрарху московскому
и одну въ гетману ‘). Въ этихъ грамотахъ. Дюнисй писалъ,
что на соборЪ съ епископами, (коихъ было девятнадцать, какъ
Видно, изъ ихь собственноручныхъь подписей въ одной грамот®
царямъ), онъ разсуждаль о подчинени . щевсвой митроподи мо-
сковскому патрарху, и, принимая. во. внимаше, обстоятельства
времени, вс. согласились въ необходимость .этаго. подчаненя,
а потому онъ повелфваеть Гедеону Четвертинскому повино-
ваться московскому патрарху и дозволаетъ по смерти Гедеова
вновь избраннаго митрополита посылать дла хиротонши въ
Москву. а не въ Бонстантинополь. Но при этомъ патрархь
сдЪлаль пЪкоторое ограничеше, именно: повелфвалъ,. чтобъ
митроподить вевсый во время служешя, на ектешахъ, прежде
всего поминалъ восточныхъ патр!арховъ, а потомъ уже. патр!-
арха московскаго. зат мъ Дюнисй послалъ еще дв грамоты: одну
Гедеону Четвертинокому, а другую московскому патрарху 2),
въ которыхъ разрьшаетъ ихъ отъ нарекашй, взводимыхъ на
Четвертинскаго за то, что онъ, присягая прежде патрарху
вонстантинопольскому, пофхалъь для поставлешя въ митро-
политы въ Москву, и на патрарха московекаго за то, что онъ
посвятилъ Гедеона въ вевсые митрополиты, не имЪя на то
пикакого права. Грамота Донийя, разрьшающая патрарха,
подписана была 21-мъ греческимъ митрополитомъ. Наконецъ,
Дони послалъ двЪ грамоты ко всЪмъ членамъь южнорусской
церкви), объявляя что онъ уступаетъ вевскую митрополию москов-

скому натрарху, и повелЪвая, чтобъ они всегда въ Москву посы-
лали избраннаго для хиротонии.

1 №№ ХИ. Хы, УХИХ, Х, отр. 166—183.
) №№ ХЫУ и ХУ стр. 184—189. |
*, №№ ХПИ стр. 188-184 и ХБУТ стр. 189—191,

— 144 —

Получивъ эти траматы, Алексжевъ дать Дюнисю 2007 30-
лотыхъ и три сорока соболей‹ ‘); и выпросить у султана: поз-
волене трекамъ вновь построить въ Вонстантинополь стор®в-
шую церковь Тоанна Предтечи. Но Дтонией просилъ еще мно-
таго; Получивши” вамъ награду, онъ просилъ государей“ чрезъ
Алековева прислать жалованье и всфиъ митрополитамъ подии-
савшимся на’ грамат$ ‘объ уступк® вевокой митрополит, по
примфру царя’ @еодора Тоанновича, который прислазъ жалованье
везмъ архереямъ, подписавшимся на грамат® объ установлени
московекаго натраршества ‘°). Въ письмахъ своихъ въ царямъ
Дюниеш сдфлать нзоколько соботвенноручныхь приписокъ, въ
коихь также пробить разнаго рода вепомоществованй, Въ одной
изъ Нихъ онъ просилъ ‘прислать различныя церковныя вещи
дия ‘константинопольской патраршей церкви; т% самыя вещи
которыя были уже нЪкогда присланы въ Константинополь отъ
царей московскихъ, но незадолго предъ тфмъ потибли отъ по-
жара °). Въ другой припискЪ Люнисй просилъ мобковекое пра-
вительство оказать содЪйств1е его родственникамъ, которые
дали взаймы московскимъ людямъ большия суммы денегъ, но
накакъ не могутъ ихъ обратно получить *). Наконецъ, третья
принисва имфетъ тоже практичесый характеръ, хотя п не пс-
НЯТНО ПО какимъЪ побужденямъ Дюнисй могъ ее сдЪлать; въ
ней онъ просиль московское правительство не дозволаятя ино-
страннымъ купамъ безпошлинно торговать въ московскомъ
тосударств$ °).

д

} № ХЫ етр. 177.

‚ Соловьева Ист Рос. т. ХУ стр. 35,
3) № ХЫ стр. 176.

*) № ХИ етр. 181.

5) 15а.

1
2

— 145 —

Но ни турецкое правительство, ни патрархъ константинополь-
свй не извлекли изъ уступки. вевекой  митрополи, тъхъ выгодъ
кая ‘ожидали. Надежды туровъ’ поддержать миръ съ. москов-
скимъ государствомъ, ‘надежды, ради которыхъ они сдфлали
всф просимыя Алексфевымъ уступки, не оправдались: москов-
ское правительство, еще до отпуска  Алексфева изъ Москвы
въ Вонетантинополь, ‘задумывало разорвать миръ’ съ Турщею
и вступить въ союзъ ©ъ врагомъ Турщи, королемъ  польскимъ.
Не смотря на то, что гетманъ Самойловичь долго ‘отговаривааъ
московское правительство отъ союза съ Польшею, осенью 1686 года
миръ съ королемъ польскимъ Гоанномъ Собфескимъ быльзакаюченъ;
а противъ Турцши`объяваенъ былъ походъ, потому что этой войны съ
Турщею желаль любимецъ Софш Алексзевны-—князь Голицынъ,
надъявшийся прославиться побфдами. Вотда слухи объ этомъ
достигали Вонетантинополя, латр!архъ Дюнис!Й весьма быль сму-
щенъ ими, предвидя; что турки на православныхъ грекахъ ста--
нутъ вымвщать измфну единов$рной имъ Москвы, а’ всего бо-
лЪе конечно на немъ. Подъ вмяшемъ этихъ опасен, онъ пи
салъ тогда въ Москву письмо, умоляя не начинать войны съ
Турками. «Молимъ и просимъ ваше царское величество;  пи
салъ Дюнесй, не становитесь виновниками пролитя врови та-
кого множества христланъ, ‘не старайтесь помогать Францужа-
намъ и истреблать единов$рныхъ христанъ православныхъ;
это ‘не будетъ ни Богу угодно, ни передъ людьми похвально.» ‘)
Но письмо это, кажется, очень нескоро пришло въ Москву, да
если бы пришло и во время, то едвали бы имЪФло какой ни-
будь успЪхъ. Подхотовленя Москвы къ войнЪ съ Турщею про-

‘) Соловьева Ист. Рос. т. ХГУ стр. 37.

— 146 —

должались, а вы ст% съ тьмъ оправдывались и опасешя Д1юни-
ся увеличивалось недовольство на него турецкаго правителества.
Этимъ недовольствомъ воспользовались недоброжелательные къ
Дюнисю гречесве‘еписвкопы ') и, указывая па’ сношевя его съ
Москвою, нато; что онъ согласился на подчинене мевской ми-
трополши московскому патрарху, чрезъь это, какъ по крайней
м5рз’ самъ Дюнисй свидЪфтельствуеть, достигали того; что онъ
‚ зишенъ быль патраршества въ тотъ же 1686 г., черезъодва
мБеяца посл ^ вступлевя ‘на патраршескую  каевдру. Посл
зишешя патраршества Донисй снова’ писалъ’ въ ‘парямъ и въ
патрарху. ^ Горько ‘жаловался онъ московскому ‘патмарху па
то что московское правительство’ не присылаетъ ему пикакихъ
даровъ и совофль забыло его; хотя онъ лишился патраршества
за дЪло, на которое согласилея въ угоду царямъ, ‘и просилъ
ихъ по крайней мЪрЪ теперь отметить Туркамъ за т притф-
снешя, каыя они дфлаютъ православнымъ грекамъ;’ *) ‘ОтвЪчая
на это письмо, ‘) патрархъ московевй !оавимъ жестоко пори-
цаетъ патрарха Дюниея за то, что тотъо въ привфтетвя ва-
звалъ его, московокаго патрарха; ‘своимъ 6кзархомъ, и даетъ
нонять, что уступила мевской митрополи —дЪло въ высшей
степени маловажное, незаслуживающее особенной благодарности.

Но и московское правительство черезъ объявлен!е войны Тур
ци едва не погубило всего, что сдфлалъ Алекофевъ на востовЪ
для подчиноюя вевекой митрополи’ московскому патрархату.
Онъ, вмфстЪ съ граматами восточныхъ патрарховъ по’ этому

а ---

‚^_!) Ицеилантя хроника. АЗаубооо Корл’уоь Уве гххАбиибте-
хоу хо, толиихву. См. подъ 1686 тодомъ.
*) № ХГУП отр. 191—193.
3) № ХЬУШ стр. 193—900.

; 5 ЗИ:

ДЪлу, быль арестованъ ‘при проздь черезь Врымъ едипомы-
сленными туркамъ крымскими татарами. Но мосвовское прави-
тельство позаботилось освободить его, пославъ крымскому хану
ВЪ обм$нъ одного весьма важнаго татарскаго пазнника. *)

Въ вонц 1686 года  Алекефевъь прибыль въ Моск-
ву и привезь патрараия грамоты. Это было посл6днее,
что нужно было для окБончательнаго’ утверждения  подчинен!я
вевской митрополи московскому патрарху. Цфль, въ которой
такъ стремились патрархъ, митрополитъ вевеый и тетманъ,
паконецъ была достигнута. Граматы восточныхъь патрарховъ
немедленно изъ Москвы посланы были къ гетману, и въ отвъть
отъ него скоро получено извфоте, что овъ разослаль уни-
версалъ о подчинени вевокой митропоми московскому патрар-
хату по возмъ церквамъ митрополш. *)

Въ первое время своего правлешя, Четвертинсый пмзаъ
особенную власть; былъ особенно счастливъ. Гетмавъ Самой-
ловичъ, который пользовалея не только надъ войскомъ, но и
падъ духовепствомъ особениою властью, какъ и всегда, такъ
и теперь покровительствоваль Четвертинекому. Пользуяеь все-
мощнымъ покровительствомъ гетмана, Четвертинек:й могъ свысока
относиться ко вофмъ духовнымъ лицамъ, въ которыхъ могъ
предполагать своихъ недоброжелателей. Такими недоброжела-
телями могли быть ‘для Четвертинскаго Барановичъ архепи-
скопъ черниговскй, который, вавъ извзстно, не сочуветвовалъ
возредению Гедеона въ санъ митрополита, ‘и Варлаамь Яеин-

') стр. -1&1.
") Бантышъ-Баменсваго Ист. Малорос. т. И стр. 173,

— 148 —

свй, архимавдритъь завры, который открыто высказался’ н®-
когда противъ желашя Четвертинекаго подчиниться московскому
патриарху. Теперь же и черниговская аржепискошя и архиман-
дря лавры грамотою московскихъь царей были Формально под-
чинены Четвертинскому, а благодаря воаЪ гетманской арх!е-
пископъ черниговскй Барановичъ и архимандритъ лавры Ясин-
сый должны были безпрекословно подчиняться Четвертинскому
и на самомъ дёль. ‘) Но Четвертинсвй былъ’ тавъ счастаивъ,
что даже епископы областей, бывшихъ подъ польскимъ ваадф-
вемъ, принуждены были въ первое время ему подчиниться. И
московекй патрархъ и 1ерусалимекй патрархъ Досиеей опа-
сались, что это подчинене не совершитея, что православные
епископы въ областяхъ польскихь  пожелаютъ имъть себЪ
отдфльнаго митрополита и произойдетъ такимъ образомъ раз-
дълеше вевской митрополи. Главнымъ образомъ изъ опасешя
этого раздфлевя, московсый патрархъ усердно просилъ во-
сточныхъ патрарховъ узаконить своими грамотами подчинене
вевской митропоми московскому патрарху и послать’ грамоту
православнымъ, живущимъ въ польскихъ областяхъ, ‘чтобъ
они во воемъ повиновались вевекому митрополиту Гедеону и
его преемникамъ. Таня грамоты, какъ извЪстно, были по-
сланы. Но не столько благодаря приказаню патр!арха, сколько
благодаря особенно благопрятно сложившимся политическимъ
обстоятельствамъ, православные епископы, живущие ВЪ поль-
скихЪъ владфшахъ, должны были признать надъ собою власть
Четвертинскаго. Вакъ извфетно, московское государство разор-
вало миръ съ Турщею дая того, чтобы вступить въ союзъ съ

`(' См. ниже на стр. 150—159,

— 149 —

Польшею: за эту помощь Польш® московское государство вы-
говорило иЪеволько выгодныхь для себя условй и, между
прочимъ, въ девятой статьЪ союзнаго договора польское пра-
вительство объ щало, что всЪ православныя епискоши, коихъ
тогда было пять (луцкая, галицкая, перемысльская, львовская
и полоцкая) будутъ при своихъ правахъ и вольностяхъ: пра-
вославные, живуще въ этихъ епискошяхъ не будуть принуж-
даемы въ уши, а высшее духовенство этихъ епискошй бу-
детъ принимать посвящеше отъ вевекаго митрополита. ') Та-
кимъ образомъ, даже самый главный врагъ Четвертинекаго,
Тосихъ Шумлаянскй, долженъ былъ теперь ему подчиниться.

Но все это для Четвертинекаго было временнымъ сча-
стьемъ: та же война съ Турками, которая дала Четвертинскому
власть въ ПольшЪ, послужила причиною гибели гетмана Са-
мойаовича. Походъ московскихъ войскъ и козачества быль въ
высшей степени неудаченъ, по причинф случившагося въ степи
пожара, принудившаго войско возвратиться обратно ни съ ч$мъ.
Голицынъ, затЪявиИЙ этотъ походъ, чтобъ нажить себЪ славу,
и вовсе не желавший нести отвфтственности за неудачу этого
похода, указалъ главную причину этой неудачи въ злостной
измЪнЪ Самойловича. Благодаря этому обвиненю и множеству
другихъ доносовъ на Самойловича, онъ былъ арестованъ и осуж-
денъ, ана мЪотоего избранъ былъ въ гетманы Мазепа. Вогда же по-
гибъ Самойловичъ, тогда и бывшему подъ его покровительствомъ
Четвертинскому никто уже нехотваъ подчиняться: ни Барановичъ,
ни Ясинскй, ни епископы, живущие въ польскихъ областяхъ.
Весь противъ Четвертинскаго писали въ Москву. «Забвенъ быль

') Евтешя Оцисане Ё1ево-Сое, собора стр. 904,
21

— 150 —

яко мертвъ», писаль Барановичъ царямъ, «быхъ яко человъьъ безъЪ
помощи; еще живу мн сущу погребохся. Я, смиренный бото-
молецъ вашъ, при старости моей и ослабЪвшихъ всесовершенно
силахъ, возненавидьнный бывшимъ гетманомъ, ут®ененъ быль
многими отъ него обидами, ‘многими скорбями и неиспов®ди-
мыми печалями, и утЪененъ быль не просто, но какъ мертвый
забвенъ и при жизни землею покровенъ явился; что могло
быть тяжель, когда гетманъ запрещалъь мнз посылать предъ
вашъ царевй престолъ письменныя челобитья, дабы возмогъ
прять милость и обрфоти благодать? Хотфль онъ, да обря-
щуся, яко челов$къ безъ помощи въ мертвыхъ свободь. Но
Богъ, животворяй мертвыя ларовалъ такое улучить время, о
Еоторомъ могу сказать: се нынЪ время благопрятно, се ныяЪ®
день спасешя. Изшедъ отъ забвешя гроба, прихожу предъ
свътаЪйний престолъ съ смиреннымъ челобитьемъ: не отверт-
ните меня во время старости моей, призрите на озлоблене
мое! Вогда преосвященный отецъ Гедеонъ Святополкъ приналъ
престоль вмевсый, то я, презрфвъ мою старость, вотрётилъ
святыню ето въ Батурин®, преклонилъ предъ нимъ ослабфв-
пя колЪна мои, надфясь, что призритъ. меня своею милостио
за тридцатил те мои труды, въ архерейскомъ сан подъя-
тые. Я просилъ его подкрёпить данную мныЪ митрополитомъ
Донисчемъ Балабаномъ грамоту на семь протопошй; желалъ я
также видЪть данную ему вашимъ царскимъ величествомъ гра-
моту на митрополно к!евскую. По преосвященный митрополетъ
обиду великую старости моей нанесъ: прежде всего отнялъ у
меня арменисколское имя ведфлъ называть меня только ени`
скопомъ, тогда какъ это назваше далъ мнЪ отецъ вашъ, бла-
женной памяти царь Алекефй Михайловичь по благословен
151 —

троихъ вселенскихъ патрарховъ. Потомъ отнялъ три протопо-
ши; въ укорительномъ письмв къ Воронежекому священнику
глухововой протопоши назваль ‘меня пастушкомъ и похитите-
лемъ ифкоторыхъ приходовъ, ему будто бы принадлеващихъ.
Падаю предъ вашего ‘царскаго величества линемъ, примите
прозене мое: да буду 0 всею епархею моею прямо ’подъ
благословешемь святфйшаго’^ патрарха ‘московскаго наравн%
съ прочими великоросойскими архереями; и’пусть преемники
мои поставляются въ МосквЪ; ане въ’ №ев%.» *) Съ такою же
просьбою отправиль Барановичъ письмо’ патрарху Гоакиму. *)
Съ своей стороны и Парааамъ’ Ясинсый  просиль, чтобы лавра
была сдфлана ставропишею московскато патрарха, а отъ под-
чиненя вевскому "митрополиту была освобождена, жалуясь на
гетмана Самойловича, что онъ  «крфпости данныя святой
Мево-печерской обители повредилъ и ставропигю патраршую
разоридъ.» *) Наконецъь и Тосихъ Шумлянсый въ тоже время
писать 060б0е письмо патрарху московскому, въ которомъ “)
жаловалея на Гедеона Четвертинекаго, что онъ, сдфлавшиеь
митрополитомъ мевскимъ, началъ безчестить его Шумлянскаго
и другихъ епископовъ, находящихся въ польскихъ областяхъ,
называя ихъ еретиками и унатами, и православныхъь этихъ
ечископй, ходившихъ въ Мевъ на ноклонеше вево-печерскимъ
мощамъ, притфенялъ, и такимъ образомъ насильно ихъ, епи-
сконовъ и пасомыхъ, отгонялъ отъ греческаго благочестя. По
этому, отъ лица епископовъ: луцкаго, львовекаго, перемышаь-

*) Соловьева Ист. Рос. т. ХГУ стр. 53 и 54.

2) № [ХХ отр. 246—949.

3) Евтешя Описан е Клево-печерскя лавры призож. ХУ стр. 57—59,
*) № ЦХХУИ отр. 971—976.

— 152 —

скаго и бфлогородекаго; Шумлянскй  просиль’ патрарха, чтобъ
ОНЪ «отЪ таковаго послушаня въ князю и митропоаиту ихъ
уволилъ, но самъ ихъ благосаовияъ и руку помощи подавалъ
на всякъ часъ. «Поневажъ мЪешь святительство твое, отче
святьйшй, власть отъь Фрону святаго константинопольскаго та-
кую себф данную, аже бысь о насъ вЪдалъ.» Далъе Шумаян-
лянсюй просилъ патр!арха Шоакима въ своемъ письмв открыть
особую митрополю въ Газици. «Уитрополя галицкая давняя
есть, писалъ онъ, и Фхундащею ‘есть великихъ князей россй-
скихъ, чему же бы святительство твое, отче святЪйший, не
мВль и въ нашихъ странахъ поставить митрополита своего
талицкаго? Понеже бывали иные митрополиты в1евске;, э иные
галицете. >

Вакъ-же отнесся: московоюй патрархъ” ко возмъ этимъ
просьбамъ и жалобамъ, на Гедеона?” Естественно, ему очень
праятны были эти просьбы Барановича, Ясинекаго и Шумлян-
скаго принять ихъ подъ свое непосредственное. покровительство,
и такъ какъ при самомъ  ноставлени  Четвертинекаго
онъ не обфщаль, что привиллеми вевской митрополи бу-
дутъ сохранены ненарушимо, то теперь ©ъ полнымъ спо-
койстщемъ воспользовался удобнымъ случаемъь отнять самую
важную изъ этихъ привиллегй —право владЪть южно-русскими
епискошями и архимэндр!ею лавры, тЪмъ боле что со стороны
новоизбраннаго гетмана Уазепы не было къ тому никаких
препятотвй. Мазепа вовсе не желалъ въ данномъ случаф всту-
паться за права Четвертинскаго, а напротивъ, тогда-же 0особою
нарочною грамотою въ Москву ходатайствовалъ, чтобы просьба
Барановича и Ясинскаго была исполнена '). «Покорственно

') Соловьева Ист. Рос. т. ХУ стр. 54, и Евгешя Описаме К1ево-
печерской лавры приложений № 23 стр. 79.

— 183 —

прошу», писалъ по поводу просьбы Барановича Мазепа; «дабы
ваше царское пресвЪтлое величество изволили прошешя и же-
ланя архиепископа милостиво выслушать и премилосердымъ
удовольствовать призрёшемъ». И воть, съ тёмъ-же архижако-
номъ Анастасмемъ, съ которымъ Барановичъ и Мазепа прислали
свои письма царямъ и патрарху, цари и патрархъ послали
имь свои грамоты, * коими утверждали, что черниговская
археписвошя должна отселб быть въ вфдфнш московекаго па-
трарха, а не кевскаго митрополита, на томъ, главнымъ 0б-
разомъ, основани что по каноническимъ правиламъ митропо-
литу подчиняются только епископы, но ни въ какомъ случаЪ не
могутъ подчиняться архепископы. А между тзмъ чернитовсвая
епархия уже давно сдЪлана архепискошею и грамота на это
утверждена подписомъ трехъ патрарховъ. ДалЪфе, въ грамоть
царей утверждается, что черниговская епархя должна владЪть
семью протопошями: черниговсвою, менскою, борзенскою. гау-
ховекою, конотопскою, новгородекою и стародубекою, и митро-
полить мевсый не должень имфть къ нимъ никакого отно-
шея. Но, давая такую трамоту, цари вспомнили, что они,
при посвящени Четвертинскаго, дали ему право владфть чер-

ниговскою архепискошею и потому сочли нужнымъ въ насто-
ящей грамот отоворить это. «А что въ нашей, царскаго ве-

личества жалованной грамот, писали они, данной преосвя-
щенному Гедсону, митрополиту влевскому и галицкому и Ма-
лыя Росош, по прошению тогда бывшаго гетмана, оная черни-
говская епархия учинена въ присутствЪ ему, преосвященному
митрополиту, и то препятстиемъ быти не имфетъ, понеже

}) № [ХХ—ХХ] отр. 950—958.

— #1

тогда онъ,” преосвященный арх!епископъ Лазарь Барановичъ,
челобитья своего намъ, великимъ государемъ, нашему цар-
скому величеству не принесъ, и святфйшихъ  патрарховъ
благословенныя ‘грамоты не объявилъ; да и правиламъ
святыхъ то, по вышеобъявленному изображению. противно.» ')

') № ХУ, стр. 956. Подчинене черниговской епискоши московскому
патр!арху выражалось «$мъ, что Барановичь, желая инфть Углицкаго себ$
помощникомь и преемникомъ, на все это просилъ соизволешя у москов-
скихъ патр!арховъ. Такъ, отъ патрарха Шоакима Угаицюй получилъ
дозволен! быть помощникомь Барановичу въ длахъь управленя чер-
ниговекою впарею, а отъ патрмарха Адрана утверждене въ этой
должности (№ ХС]ХС стр. 330—333), причьмъ Адранъ подаваль Уг-
лицкому надежду быть преемникомъ Барановича. «Аще благотворя въ
терп$нш», писалъ Адр!анъ, «здЪшнихъ веякихъ приключимыхъ скор-
б1й благодушнЪй явится, и во исполнен!и должности сея непороченъ
пребудетъ, убо восприметъ, Богу хотащу, и ващшее достоинство, и
по немъ, арх1епископ® Лазарф, степени архерейства наслЪдетво; ибо
Господь Богъ человфку изрядну даетъ въ чести быти славну». Но
когда чрезъ годъ предетавители черниговской епарх!и — гетманъ Бара-
новичь и духовенство просили патр!арха посвятить Оеодома Углиц-
каго въ санъ ‘епископа, (№ СУШ— СХ стр. 348—351) то патр-
архъ долго колебалея исполнить эту просьбу, находя незаконнымъ по-
ставить въ черниговскую епархшо новаго епископа, когда прежний
епископ еще живъ и не отрекся оть управлешя епархею (№ 0Х
стр. 351—356). Однако, посл нзкотораго колебаншя, патрархъ по-
святилъь Углицкаго въ санъ епископа, (№№ СХ1-— СХП стр. 356—358
СХХ— СХХГ стр. 381—383) хотя и не нашель возможнымъ дать ему
тотчасъ ставленную грамоту (№№ СХХИ—СХХШ стр. 384—385). Эту
грамоту УглицкЙ получиль уже посль смерти Барановича, въ 1694 г.
(№№ СХХУ!— СХХУШ отр. 395 —406). Въ ней вновь весьма подробно
опредфлялись права епископа Черниговскаго и`то, въ чемь должна
была выражаться его подчиненность Московскому патр1архату.

Что касается отношен!й Барановича и его преемниковь въ кев-

— 158 —

Точно такъ же весьма благосклонно въ Москв® приняли и послан-
ныхъ изъ Мево-печерской лавры: имъ, а ихъ было 14 человёкъ

скимъ митрополитамъ, то онЪ окончательно разстроились по поводу
возникшаго между ними спора о трехъ протопошяхъ  (глуховской,
борзенской и конотопекой). ЗВекорЪ поль непосредственнаго подчинен!я
черниговской епархии московскому патр!арху Барановичъ долженъ быль
уступить эти протопоши ШМевекому митрополиту Варлааму Ясин-
скому. потому что ЯДеинскй, во время посвящешя своего въ
митрополиты въ МосквЪ, склонить патрёарха утвердить ихъ за нимъ..
Барановичь глубоко оскорбился такимъ поступкомъ Ясинскаго, тёмъ
болфе, что дотолЪ быль съ нимъ въ прекрасныхъ отношеняхъ. «Въ
то время», писалъ онъ Ясинекому, узнавъ объ отчуждени протошй,
«въ то время, когда уже отъ титуловъ моихъ я спЪшу въ могилу
и каждый день ожидаю призывнаго голоса смертной трубы, суждено
старымъ ушамъ моймъ выслушать: Фазаре, гряди вонъ! Я полагалъ,
что, по крайней мфрЪ, теперь безь всякихъ огорчен почю въ м!ръ;
но, какъ видно, желавшямъ моимъ выпаль противный жреб!..... На-
прасно я такъ думалъ, что та сыновняя, торачая любовь, которую
вы такъ часто и теперь и прежде выражали въ письмахъ ко мнф, и
которая въ безпрестанныхъ болфзненныхъ недугахъ моихъ приносила
мнф утьшеше, продолжится, дЪйствительно, въ той же сил$ и на-
всегда, ибо вижу теперь, что ваше высокопреосвященетво, подъ ви-
Домъ только братской расположенности, скрывали тайную ко мнЪ не-
прязнь, которую въ настоящее время предъ лицомъ всей Росси ваше
высокопреосваященетво и обнаружили, какъ я им5ю о томъ достовфр-
ныя извЪфет!я; ибо хлЪбъ, который данъ щедрою десницею ихъ цар-
скаго величества, чрезъ грамоты, не мнЪ только, но и презмникамъ
моимЪ, вы разсудали отвять изъ устъ моихъ, чего и блаженной па-
мяти предшественники вашего высокопреосвященетва” не дЪлали. Что
же двлать? Я уже привыкъ страдать; съ пострадавшимъ Христомъ
потерплю и теперь отъ вашего высокопреосвященетва. 0 чемъ, еже
цисахъ, но не бумага и не буква, а скорбь сама говоритъ: блаженъ
разумфваяй на пища и убога, въ день онъ воздасть ему Господь»
_ (Письма Барановича стр. 250). ВыфстЪ сътфыъ, въ декабрь 1691 года

— 156 —

дань быль кормъ и питье съ поденнымъ вдвое.  По-
томъ, въ день пятидесятницы и въ день апостоловъ
Петра и Павла сдфлано было имъ особенно щедрое угощеше.

Барановичъ послаль въ Москву съ Оеодофемъ Утлицкимъ, архиманд-
ритомъ черниговекимъ, письмо къ патр!арху Адрйану (№ ХОГ\ стр. 319 —
329), въ которомъ, жалуясь на митрополита вевскаго, что тотъ от-
нимаетъ отъ епархии его три протопоши, просилъ патр!арха укрЪпить
ихъ за черниговскою епарх!ею, потому что эти протопоши малости
ради епархи приданы ему, Барановичу, отъ ихъ царскаго поесвЪтлаго
величества и за нимъ и васлфдниками его милостивою утверждены
траматою. «Сего ради, писаль Барановичъ, старчески и рабеки о при-
падая, молю: умилосердися святЪйцший архипастырю. и даждь мнЪ съ
наслфдниками моими блатословене свое на тыя протопоши, да не въ
печали скончаюся». Но предлагая патр!арху такую просьбу, Барано-
ВИЧЪ ВЪ ТОМЪ Же письм$ очень колко паетъ замЪтить, что онъ зна-
етъ о неблагосклонности къ нему патрарха и о благосклонности къ
другимъ, въ частности къ юевскому митрополиту. Извиняясь предъ
Апр!аномъ въ томъ, что онъ послёднй приноситъ ему поздравлене
со вступлешемъ на патр!аршество, Барановичь пишетъ: «не сужду
себЪ большаго быти паче иныхъ, вЪмъ бо паче иныхъ мн! нарещися
могу; имъ бо подобаетъ расти, мнЪ же малитися». затфмъ, сравнивая
патр!арха съ солнцемъ, которое все освфщаетъ, Барановичъ говоритъ:
«вице и святыня твоя на превысочайшемь пастырства твоего престоль
общее есть намъ свфтило, сего ради прилично ти есть лучами благо-
словеня твоего всю росс Йскую страну, не точпо вышня лиипрополи-
танскя горы, но и низшее всесмиреннаго архипастырства моего просв%-
щати удол!е». Очевидно, что просьба Барановича, предшествуемая та-
кими намеками, пе могла у патр1арха вотрЪтить сочувств!я. «Что ка-
сазтея трехъ протопошй, писалъ патр!архъ Барановичу (№ ХОХ
стр. 330—332), о которыхъ писалъь ты, ч10 они были прежде въ
твоей епархи, и просилъ возвратить ихъ отъ митрополита к1евскаго,
то у насъ нфтъ опредфленныхъ документовъ, о какихь протопошяхъ
ты просишь и къ какой епархи они прежде принадлежали; а между
“

— 157 —

Наконецъ, при отпуск® вс онибыли щедро одарены и въ подарокъ
‚ лаврё долвны были отвезти 40 соболей съ хвостами въ 50 рублей,
15 ведеръ вина церковнаго и пудъ ладану; да патрархъь п0-
сталь для поминовеня ЗВарсонов1я Сарскаго и Подонскаго де-
негь 30 рублей, да нЪеколько платковъ. ‘') Наконецъ, вру-
чены были имъ грамоты царей и патрарха, *) гдё лавра

тЪмъ мы знаемъ, что кевекая митропол1я имфла прежде опредзленное
разграничен!е владфншй съ черниговской епарей. Поэтому нужно
умЪть ясныя документы, чтобы опредфлить границы этихъ епарх».
Ясинскому, между тфиъ, Адранъ писаль, (№ СП отр. 336—337)
чтобы онъ не безпокоилея, если узнаетъ, что Барановичъ хочетъ оспа-
ривать у него протоноши. «Хотя и было о томъ прошене Лазаря Ба-
рановича къ великимъ государямъ и нашей м$рности, но такъ какъ
прежде опредфлено было, чтобъ эти протопошия были подъ твоимъ
въдъшемъ и тебЪ даны были на это грамоты, то и нын$ рЬшено
было, что вее должно быть по прежнему, и твое преосвященство
должно удержать эти протопоши въ своемъ вфдБнш». Точно такъ же
не имфла результатовъ попытка посланнаго въ Москву Барановичемъ
архимандрита @еодос1я обвинить Ясинекаго въ томъ, что онъ неза-
вонно присвоиваеть себф имфн!я выдубецкаго монастыря, (СПУ— СУ
стр. 338—345) потому что хотя доносу Углицкаго, который не за-
долго предъ тьмъ быль итгуменомъ выдубецкаго монастыря, сначала
повфрили и 060бою царекою грамотою опредфлено было, что имЪшя
выдубецкаго монастыря не должны быть въ зависимости отъ митро-
полита кевскаго, но когда ЯсинскЙ по этому поводу прислалъ письмо
къ патрарху. (№ СУ стр. 338—342) то патрархъ отзфчаль ему,
(№ СУ стр. 342—343) что несправедливость поноса Утлицкаго ему,
патр!арху извфетна, а Углицкому послалъ весьма суровое письмо,
чтобъ онь не мфшалея не въ свое дьло (№ СУ отр. 343—345).

}) № ХИ стр. 959—960. Евгемя Описаюме Е1ево-печерской
лавры приложен №№ 16—91 стр. 59—65.

*) Евтешя Описаше В1ево-печерской лавры приложенй № 31 и 24
стр. 65—77 и 81—99,

7%

— 158 —

утверждатась ставропимею московскаго патриарха и объявля-
лась независимою отъ митрополита’ вевскаго Четвертиневаго.
Сперва, кавъ важется, составилъ эту грамоту одинъ патр!архъ,
тдф дЪлалъ такое распоряжене отъ своего имени и вуЪетЪ
отъ имени царей. Но когда просмотрЪза была эта грамота мо-
сковскимъ правительствомъ, то она возвращена была патри-
арху для передзалки, потому что цари нашли съ своей стороны
приличнымъ лично послать отъ себя особую грамоту по этому
дЪлу. Въ грамот царей и въ передфланной грамоть патрмарха
товорилось, что лавра утверждается ставропишею патрарха
московоскаго во внимане къ тому, что лавра была ставропи-
пею патрарха конотантинопольсваго, о чемъ свидфтельствують
древшя грамоты, присланныя въ настоящее время изъ лавры
въ Москву: грамоты великаго князя Андрея Гесргевича и
весьма многихъ константинопольсвихь патр/арховъ. Въ 060-
бой грамотБ Гедеону Четвертинскому ') патрмархъ, увз-
домляя его 0 томъ, что лавра сдЪлалась  ставропитею, бу-
душя  отношешя митрополита въ адаврф  опредзляетъ
такъ: «и ты, сыву и сослужителю нашей м5рности, въ
монастырь  печерскомъ ни чфиъ да не владфеши и не управ-
ляеши его, и ничто изъ него да не вземлеши, чтобы быль
древнихъ и нынЪшнихъ грамотъ указъ и опредзлене яена-
рушны; такожде и клятвамь бы не подпасти. По проженю же
Печерсыя лавры, нашея ставропиги, архимандрита и братш,
по чину и удостоевтю брати того монастыря въ 1еромонахи и
даконы да посвящаеши невозбранно. Архимандритъ же въ тую
лавру въ чинъ стелени ни отъ кого иного, томю отъ нашея

') № ХИ отр. 260—969.

— 159 —

мфрности блатословене премлетъ. Убо и впредь будущимъ въ
втевской матрополи аререемъ и всякаго чина людемъь о пе-
черскомъ монастырь и о возхъ ево стяжашяхъ соблюдати за-
повфдуемъ такожде.» ')

'} Мево-нечерская лавра въ утвердительной грамотЪ на ставропиг!ю
признана была  первою архимандр!ею московекаго патр1арха. ° Архи-
мандриты лавры дорожили этою” ставропиальностю,  какъ это
видно изъ просьбы Ясинскаго къ патр!арху прислать снова грамоту
на ставропигю, потому что первая была затеряна печерскимъ мова-
хомъ Силлою, которому она была вручена въ МосквЪ для доставленя
въ лавру (№ТХХХ стр. 281—257). Дорожили потому, что признавая
себя ставропигальными патрарха, архимандриты лавры могли часто
относиться къ патрарху съ различными просьбами. Такъ Ясинекй
наар., на этомъ основанш проеилъ патр!арха Гоакима (№ ЬХХХ стр.
284—287), чтобы онъ даль въ лавру священнаго мура и антлмин-
совъ для новыхъ церквей, а преемникъ Ясинскаго, Вояхевичь. на томь
же основанш’ просилъ ‘у патр!арха (СХУ стр. 364—367) Адрмана по-
зволеня совершать сващеннодЪйств!е въ монастыр® по тому же чиву,
кавъ совершалъь священнодЪйств!е архимандритъ московскаго Троицко-
Серг!ева монастыря.

Но высказывая во вефхь письмахъ къ патр!арху глубочайшую
покорность, брата чавры на ДБлв не всегда ему повиновались и,
главнымь  образомь, въ двухь случаяхъь лавры старались  Д%й-
ствовать независимо отъ патр!арха московскаго: во 1-хъ въ дфлф из-
брашя и поставлен!я архимандрита лавры, во 2-хъ въ дфлЪ по изда-
НЮ книгь въ лаврекой типограеш. Относительно своего участя въ
первамъь дфдь въ грамотЪ на ставропигио патрархъ обусловливаль,
что избранный на Вево-печерсвую архимандрю долженъ принять по-
сващен!е въ МосквВ отъ самаго патрарха, потому что патрарху не-
обходимо лично знать избранныхь на так!я важныя мфота. Но это
постановлен!е было нарушено очень скоро: при избрани преемника
архимандриту Ясинскому, во время котораго совершилось подчинение
лавры. Пресмникомь Ясинекому былъ избранъ Вояхевачь, бывший до

— 160 —

Въ тоже время патрархъ Тоакимъ признааъ ставролийаль-
вымъ и Вево-межигорсвй монастырь. (№ СЕХХ отр. 446),

этого времени генеральнымъ судьею Запорожскаго войска, не смотря
на то, что предложены быши дая занят!я архимандри болЪе достойные
для этого кандидаты: намфетникъ лавры Палсй, архимандрить черни-
товсвй Оводосй Углицый и пустынно-Николаевскй игуменъ [оасафъ
Кроковекй (Евгевя Описаше №ево-печ. лавры стр. 119). Патрархъ
московскй Адранъ былъ очень недоволенъ этимъ выборомъь и въ
письм своемъ къ гетману Мазеп$ (№ ТХХХГУ стр. 296—998) вы-
сказываль удивлене, какимь это образомъ состоялось такоз избраше
свЪтекаго челов$ка въ архимандриты, не смотря нато, что, насколько
ему, патр1арху, извфотно, въ лаврф не мало достойныхь духовныхъ
лицъ для избраня на эту должность. ВмфетЪ съ тЪмъ патрархъ тре-
бовалъ, чтобы Вояхевичъ нфкоторое время нееъ монастырское послу-
шан!е въ санф 1ерощакона и 1еромонаха, а потомъ, если окажется
достойнымь архимандритства, пля поставленя въ архимандриты пр!-
Ъзжалъ непремфнно въ Москву. Но Вояхевичь, по получени этаго
письма отъ патр!арха будучи немедленно посвященъ въ санъ 1еро-
дтакона и1еромонаха Варлаамомъ Ясинскимъ, рЪшился уклониться отъ
необходимости Фхать въ Москву и для поставленя въ архимандриты,
а получить этотъ санъ въ №евф же, отъ вщевекаго митрополита. СЪ
этою цфлью отправлены были изъ лавры къ патрарху письма отъ
Вояхевича и брат!и лаврекой, а по просьбЪ ихъ поелаль письмо съ ходатай-
ствомъза Вояхевича, Ясинский (№№ Х01-—ХОШетр. 311—319). Вовебхь
письмахъ говорилось, что Мелет!й Вояхевичъ по своей старости и немощамъ
не можетъ прибыть въ Москву дия поставлешя, и съ величайшимь
усермемъ предлагалась просьба дозволить по этому Вояхевичу принать
поставлене въ санъ архимандрита въ ев отъ митрополита Варлаама
Ясинскаго. Получивши столько просьбъ за Вояхевича, патрархъ на-
шелся вынужденнымь дозволить просимое, хотя и выразилъ неудоволь-
сотые (№ Х0\У1-—ХСУШ стр. 323—330). «И сего сотворяти, писаль
онъ, ради вышеписанныхъ винъь и обители вашей потребства, всяко
невозможно было, но по совфту и благоволеншю ихъь царскаго пре-

— 161 —

Такимь образомъ митропоаитъ вевсый лишенъ былъ власти
надъ арменискошю  черниговевою, надъ К1ево-печерскою лав-
рою и надъ Вево-межигорскимъ монастырем.

свфтлаго величества, благочестивьйшихъь нашихъ государей и царей,
ради вашего прошеня и трудноети въ пути, раци времени непогод-
ственнаго, старости льтъ его, попустихомъ нывф тому быти и посла-
хомъ нашу грамоту къ преосвя'ценному Варлааму, митрополиту в!ев-
скому, съ благословешемъ: да избраннаго мужа 1еромонаха Мелет!я
въ обитель святую посвятить въ архимандриты и произведеть’ на сте-
пень доистоинства того. Въ предшедшая же времена тако’ творити
весьма не повелфваемь и запрещаемъ, да никтоже, неявяся нашей
мфрности, впредь будетъь въ печерекой лаврф архимандритъ. И сему
по благополучну пути къ намъ въ царетвующ традъ Москву при-
быти благословене же и ставленную грамоту отъ наеъ прияти пове-
лфваемт». Но Вояхевичъ не прибылъ въ Москву и для принят!я став-
пенной грамоты. Хотя послЪ посващеня Вояхевича брат!я монастыря,
въ благодеротвенной грамот патрарху за дозволене, ‘(№ СГ стр.
334—336) давали обБщаше, что новопоставленный архимандритъ
«благополучнаго времени сподобився», прдетъ въ Москву. Но ровно
черезъ годъ Вояхевичь самъ увфдомляль ‘патрарха (№ СХУ отр.
364—367), что онъ не иметь возможности лично’ побывать ‘въ Мос-
квЪ, а посылаетъ выЪето себя изъ лавры нфеколькихъ ‘брат и про-
ситъ черезъ нихъ дать ему прощене и’ ‘утвердительную ‘грамоту на.
архимандрио. Патр!архъ и въ этомъ  случаф’ ‘уступить ‘и; по ‘прошению
Вояхевича, послалъ вму грамоту’ на ‘управлене‘ печерскою лаврою:
(№ СХУШ стр. 373—379). Впрочемь, слъдующиЙ архимандритъ лавры,
Тоасахъ КроковскЙ, не разъ бывший въ’ МосквЪ ‘и до своего’ избрая
и пользовавшйся благосклонносто патрарха, для посвященя въ’архи-
мандрита отправилея въ’ Москву’ лично ‘и принязь’ этотъ санъ въ’ м0-
сковскомъ Успенскомъ ‘собор ‘отъ патр!арха. (Евгеня' Описан!е В1ево-
печ. лавры етр.*120).

Еще труднфе ‘было’ ‘дан ‘патр!арха  московскаго  ‘имфть ваян!е на
печатане книгъ въ ‘лаврекой типограф!и. `Вв.то время, ‘когда’ лавра
поступала подъ непосредственное: вЪдфн1е патртарха; архимандратъ ея

— 162 —

Желаше Тосифа Шумлянскаго не было исполнено москов -
свимъ патрархомъ съ такою готовностью. Онъ отвфчалъь Шу-

Ясинекй, просилъ патриарха Тоакима дать особую грамоту относительно
лаврекой типограхш (Евген я Описаше Вево-печ. лавры въ пралож.
№ 15 стр. 58). Но такой грамоты небыло дано, и отъ этой веопре-
дфленности правъ и обязанностей лаврекой типографи по отношению
патрарху, возникало много недоразум ый. Такъ иь 1689 году, по
поводу издания первой, части миней Димитр!я, Тоакимъ весьма сурово
осуждаль братшю лавры (№ ГХХУГ стр. 280—284) за то, что эта
кноега была издана безъ его позволешя. Еще болЪе недоволенъ быль
патр!архъ тЪмъ, что. въ лаврф была издана книга «Вфнецъ Христовъ»,
въ предислови къ коей сказано, что она издаетея съ патраршескаго
благословеня, а между тЪмъ онь, патрархъ, не только не подавать
благословешя на это дЪло, но, напротивъ, наложилъ запрещене пе-
чатать эту книгу, пока она не будеть разсмотрёна соборно. «Сами
судите», говоритъ натрархь, чего достойно дЪло с1е безъ благосло-
вев1я’ нашего архипастырства синодальнаго  дерзновенно изнесенное?
По нашему же суду достойно огнесожжена. Длавиии же безсовЪетно,
пзи паче лЪпотнфе рещи преслуши, достойни по священническнмъ ка-
нонамъ великаго запрещеня и правильныя тяжкя епитим! и». Цо по-
воду этого, на будущее: время патр!архъ требоваль, чтобы всЪ книги,
печатаемыя въ лаврь, предварительно присылались къ нему дла раз-
смотръвия. «А впредь бы вамъ гаковы книги, малы или велик!я, ново-
`сочиненныя случится печатати, первфе къ намъ, святЪйшему патри-
арху, объявити и, написавъ, присылати, и мы разбмотря и благосло-
вене подадимъ на подобающая; а не обьявя, и намь первЪе не при-
славъ, отнюдь бы вамъ не дерзати таковыхъ книгь новослагаемыхь
печатати, да не казни церковнЪй запрещенемь, яко преступницы,
подпадете». Въ отвфтномъ письмь изъ лавры обфщались исполнять
это приказан!е патр1арха, но в’ь дЪйетвительности оно не исполня-
10сь. Такъ, въ 1692 году, напечатаны были въ лаврекой типографш,
безь вфдома патрарха, литурги, ‘и въ предислови къ нимъ не было
упомянуто  именъ царей и патриарха, а только имя архимандрита
лавры Мелетя Вояхевича: Патрархь Адранъ этимь быль очень ‘нее

— 163 —

млянскому, что Гедеонъ Четвертинсвый поставленъ законно и
по древнему праву дано ему благословене вачальствовать

доволенъ. «А тако бы не подобало творити», писалъ онъ Вояхевичу |
(№ СХШ стр. 358—360), сзане еще и самъ ты у насъ самолично
благословеня ие прялъ еси, а уже за твоим» точшо вельшемъ книги
издаются, еже восьма непристойно и дерзновенно».  Вояхевичъ при-
слаль извинеше (№ СХПУ. стр. 360—364), говорилъ, что этихъ
книгъ напечатано небольшое количество экземиляровъ, твворилъ, что
онъ и своего имени не приказываль печатать, но типограФш, по своей
должности любочествуя его, с1е сотворили, за что слово воспраяли»;
наконец утверждаль, что ничего не зналъ о распоряжешяхь патр!-
арха, бывшихъ до его архимандритства, чтобы никакихъ книге цер-
_ковныхь безъ патр1аршаго благословеня не печатать. Но это распоря-
жене, очевидно, было въ высшей степени для Вояхевича неприятно.
«Ужасе бо нась, писалъ онъ, вашь архипастыреюй милостивый
отеческ1й указъ, яко ни малой какой книжицы безъ вашего архипа-
‘стырекаго милостиваго указу не печатать. Не отрицаемъ сего, но и
со радостно всяюй милостивый архипастырскй указъ премлемь, точю
превысокому благоразумному разсмотрительству милостивому разсужде-
ню вашему архипастыретву (1ю нашу привегю. болзненную нужду
преллагаемь: аще намъ богомольцемъ нашемъь На всякую и малЪйшую
книжицу по благословенше посылати къ вамь, нашему премилосердному
отцу и архипастырю, то въ святой обители всякому строеню’ мона-
стырскому  превелю пренят!е будетъ. И не точшо строен!ю, но и без-
хлЪбни будемъ». Затфмъ, сообщая, что типограе!я составлаетъ глав-
ный доходъ лавры, Вояхевичь просилъ, чтобы Адрмань, какъ и преж-
ве патр!архи, дозволилъ печатать книги безъ предварительной съ нимъ
ссылки. Но патрархъь Адранъ, прощая Вояхевичу за напечатав!е ли-
тургй, требоваль (№ СХУП стр. 371—373) по прежнему, чтобы
большя книги, печатаемыя вт лавр%, были присылаемы предвари-
тельно дла просмотра ему патрарху. ТЪмъ не менфе и послф того
только по поводу издашя миней Димитр!я лавра имфла сношена съ
патр!архомь (№№ СХХХИ—СХХУ стр: 415—120 п СХХМХ— СХ
стр. 429—436), потому, конечно, что для составления этихъ миней

— 164 —

надъ подчиненными епискошями. Поэтому патрархъ уговари-
валъ Шумлянскаго, ради любви божя, прибзжать въ городъ
Вевъ и съ митрополитомъ совфтовать въ полезное во всемъ.
Точно также находилъь патрархъ нарушещемь древнихъ пра-
виаъ и учреждене въ Галицш 060бой митрополми, потому что
издревле вевскш митрополитъ назывался вм$стЪ и галицкимъ.
ВмЪето того патрархъ предлагалъ открыть архепискошю или

нужно было Димитр!ю выпросить у патр!арха минеи Макаря. Преем-
никъ Адр!ана мЪстоблюститель патраршества Стеханъ Яворекй не
обращать вниман!я нато, какт идетъ печатане книгъ въ Вево-печер-
ской лаврф, и тамь стали допускать большя вольности. Внига о бого-
мысли напечатана съ нфкоторыми раскольническима мнфшаями. Въ
ифсяцесловЪ 1718 тода напечатано было, якобы онъ изранъ ставро-
пигею вевленскаго конетантинопольскаго патр!арха. Очевидно, лавра
снова старалась отдфлитьея отъ московекаго патр!архата. Но все это
прекращено было указомъ Петра Велакаго отъ 5 октября 1720 года.
«Великому государю в домо учинилось», говорилось въ этомъ указ,
«что въ вевской и черниговской типографяхъ въ печатанныхъ кни-
гкхъ печатаютъ несогласно съ великоросс1Йскими печатьми, которыя
во многою противност!о къ восточной церкви. А именно въ Чернигов%,
учебные часословы по желан!ю раскольническому. Въ книгЪ ботомысля
явилась многая люторская прибавность. Тото ради его царское вели-
чество указалъ: вновь книгъ никакихъ, кромф церковныхъ прежних
издан, не печатать, а и оныя церковныя старыя книги, для совер-
шеннаго соглася съ великоросойскими такими-же церковными книгами
справливать, прежде печати, съ т5ми великоросс!екими печатьми, дабы
никакой розни и особаго нарЪчя въ оныхъ не было; а пругихъ Чи-
какихъ книгъ, ни прежнихь ни новыхъ издан, не объявя объ оныхъ
въ духовной коллеги и не взявъ отъ оной позволенше, въ тфхЪ мо-
настыряхъ не печатать, дабы не могло въ такихъ книгахъ никакой
къ церкви’ восточной противности и съ великоросе1Йскою печатью раз-
ности пронзойти. (Русск. ВЪётн. 1869г. Описан!е документовъ и дВлъ,
хранящихся въ архив св. Синода, т; Г стр. 77).

— 165 —

митрополию въ какомъ нибудь другомъ город» западной Руси,
если будеть на то изволене рзчи посполитой и благочести-
въйшихъ государей. ') Но въ то время вакъ московсый ‘патр1-
архъ .отказывалъь Шумлянскому въ просьбЪ. сдфлать его. неза-
висимымъ. отъ вевекаго митрополита Четвертинскаго, Шумлян-
ов ‘сталь 4е {асю отъ него независимымъ благодаря перемфн$
политическихъ обстоятельствъ. Польское ‚правительство, ни-
когда не соблюдавшее твердо условй, тфмъ мене. готово: было
соблюдать услов/я мирнаго договора. съ Москвою теперь, вогда. вой-
ско московское потеривло неудачу. не подавъ помощи. поля-
камъ противъ Туровъ и такимъ образомъ. недавно. завлючен-
ный миръ съ Москвою не принесъ Польш6 ожидаемой выгоды.
Вопреки условямъ этого договора, оно. по прежнему . по-
вровительствовало унии не только ‚отдало ушатамъ епископ
занадноруссве, съ имфшями этихъ  епискошй, но. выотв и
воъ НИТ рополичьи деревни, находящаяся въ польскихъ областяхъ.
Всего боле конечно въ это время досталось на долю Шумлян-
скаго. Такимъ образомъ и на западной оторонз  Днфпра воъ
имъня отошли изъ подъ вздЪшя митрополита и Гедеону оста-
лись только въ вевскомъ округЪ двъ деревни: Потребки и. За-
зимье, изъ которыхъ послёднюю оспоривала еще у него лавра ?)

Кром лишешя имфнШ, патрархъ москововй и цари, посл
падешя Самойловича, пашли возможнымь окончательно утвердить
и то сокращене въ титул митрополита чевскаго, какое допу-
скалъ въ ‘своей ‹ ставаенной грамот Гедеону патрархъ 10а-
кимъ, именно: ‘отнять у него право именоваться. митрополитомъ

*) № ЩХХГ стр. 990—393.
?, Евгеня Описаше К1ево-СоФ. собора стр. 205.
23

— 166 —

всея Росыи. Досел® митрополитъ Гедеонъ, основываясь на томъ,
что на ободкЪ митры, которая была дана ему при посвящен,
былъ вычеканенъ 6го титулъ вполнф: «митрополить кевеюй,
тазицй и всея Россш«, такимъ титуломъ подписывалея на
всЪхъ бумагахъ. Но теперь, въ 1688 тоду, особымъ указомъ
отъ 97’ генваря подписываться митрополитомъь всея  Росот
было 6му запрещено. *)

Прннявъ подъ‘евое вздЪн1е в1евскую митропол!ю, патрархъ.
Тоакимъ обращалъ свое внимане и на религозныя уб®жденя
Тедеона 'Четвертинскаго и малоросойскихъ епископовъ. Тоакимъ
былъ человзкъ, такъ сказать, ригористически-энергичесяй въ
дълахъ вёры: Известно, что’ онъ принималъ чрезвычайно го-
рячее  участе въ полемик® по ‘вопросу о томъ, когда’ и ка-
Кими словами совершается въ таинствЪ евхаристи” пресущест-
влене хлвба и вина въ истинное тфло и кровь’ Христову. 00ъ
этомъ патиархъ составить’ ‘цфлую книгу, подъ заглавшемъ:
«Остенъ». Шодъ вмявшемъ этой полемики, [оакимъ быль въ
высшей степени недовзрчивъ, и вездЪ старался видфть и пре-
слЪдовать ересь и еретиковъ, а особенно въ ученыхь южной
Руси. Оставивъ к!ево-могилянскую коммисою еще въ то время,
когда въ ней мало были развиты порядки латинскихъ школь,
онъ ‘очень возмущался тфиъ, что посл образоване въ коллеги
приняло характеръ преполавашя въ католическихъ школахъ. з)
Въ ученымъ, выходившимъ въ это время изъ коллеги, онъ
не’, благоволилъ; обличаль въ ереси даже Симеона Полоцкаго,
и во ‘время своего патраршества не вызваль изъ Малоросои

1) Евгешя Описане Ё№1ево-СоФ. собора стр. 901.

1) Такъ объясняетъь образъ мыслей патр!арха Тоакима Образцовъ въ
своей стать «Кевск!е ученые въ Великоросси» Эпоха 1859 г. кн. 1 я.

— 167 —

ни одного ученаго въ Москву. Главную причину развитя ха-
тиномысля па юг Росош, патрархъ Тоакимь полагалъь въ
томь, что конотантинопольсве патрархи, управлаявие до
этого времепи щевскою митрополею, неимфли возможности с -
дить за неизмённо твердымъ соблюдешемъ здЪсь православной
вфры. Въ грамоть своей къ Д1юнисю, патрмарху константино-
польскому, ') онъ укоряеть его, что онъ досель не сафдиль
за религюзнымь настроешемъ въ Мадоросош, и проситъ Дюни-
ся помогать теперь ему, Тоакиму, преслвдовать явившяся въ
Мадороссш еретичесвя ученая, послать отъ себя въ южную
Русь грамоту, съ изложешемъ истиннаго ученя, особенно о
таивствЪ евхаристш, и съ приказашемъ оставить новыя мн%-
ня. Гамъ [оакимъ на первый разъ считалъ неудобнымъ очень
рфзко писать оть себя объ этомъ въ южную Русь. Онъ сд%-
лалъ только Четвертивскому и Барановичу вопросъ ›) о томъ,
что такое соборъь Флорентйск! и какъ они объ немъ думають,
стараясь при томъ мотивировать этотъ вопросъ такъ, чтобы
онъ не вазалея обиднымъ. «У насъ, говорилъ [оакимъ, возникало
разноглас1е относительно этого собора: одни признаютъ его
истиннымъ, друМе еретическимъ, но ни т%, ни друге не мо-
гуть ничего доказать, потому что нЪтъ у насъ такихъ внигъ,
гдЬ бы можно было справиться, что это былъ за соборъ, а у
васъ книги есть.» На это письмо [оакима Барановичь отвфчаль
немедленно, излагая коротко исторю Флорентйекаго собора,
и сообщая, что онъ не признаетъ его справедливымъ; 3) а
Четвертинсвй нфеколько позднъе, *) Но скоро обнаружилось,

1) № ХУШ стр. 193—900.
*) № 1ХУШ стр. 244—946.
3) Письма Барановича стр. 930.
*) № [ХХУ стр. 969—270,
109
что Тоакимъ вовсе не нуждалея въ справкахъ относительно
Флорентскаго собора, а спрашивалъ объ немъ исключительно
еъ цвлью испытать православ!е представителей вевской митро-
поли. Въ письм къ Барановичу, ‘) благодаря его за отв тъ
0 ФлорентМекомъ собор$ и похваляя за то, что онъ не при-
знаетъ этого собора истиннымъ, 1оакимъ спрашиваетъ его,
почему онъ не упомянулъ о разсувденяхъ, бывшихъ на $Фло-
рентШекомъ соборф относительно таинства евхаристш, и самъ
подробно описываеть бывшя на этомъ с0борф относительно
этого пункта разсужденя. зЗатФмъ, указывая, что въ малорус-
свой церкви существуютъ относительно таинства евхаристш
инфня, подобныя лжеучешямъ флорент@сокаго собора, патр1-
архъ увфщеваетъ Баравовича возстать противъ нихЪъ. В%ро-
ятно подобное же изложенше учешя о таинств$ евхаристи
послалъ [оакимъ и Четвертинскому, митрополиту вевскому.
ВиБот5 съ тБмъ патрархъ возмущенъ былъ вотрётивъ нфкото-
рыя еретичесня мысли въ книгахъ, изданныхъ Мево-печерскою
лаврою; ") возмущался т$мъ, что въ одной книг$ напечатано
было, будтобы пресвятая Богородица зачата и рождена 0езъ
первороднаго тгрзха, а въ другой книг сказано было, что
]еронимъ-—учитель православный. 0 всемъ этомь патрархъ
Тоакимь  писалъь Варлааму Ясинскому, архимандриту чав-
ры. На эти учительныя послашя Варлаамъ и Гедеонъ отвфчали
съ благодарностью и давали обфщане всегда и во всемъ
салфдовать ученю православной восточной церкви. ‘) «Во все-
гдашней бо памяти имфемъ, писали они, яко отъ Суона изыде

1) № ХИ" ор. 969—968.
?) № ХХХ отр. 980—284.

—409
завонъ и слово Господне отъ Терусалима, ий яко во сватомъ
крещени россйсвя земли посЪзти насъ востокъ, а не западъ;
ниже хощемъ сынове быти тмы’ и нощи, но свъта и дне.»
Еще съ большимъ выражешемъ преданности прислать письмо
патр!арху Барановичъ: онъ совершенно отказывался имзть свое
мнЪн!е по вопросу о пресуществени даровъ въ таинств евха-
ристи. «Аще убо египтяне, писалъ онъ, не спасеня души, но
токмо поврежленшя тфалесъ трепещуще, не движущеся отъ мфстъ
овоихъ належащей тыЪ зелней, что подобаеть намъ во ду-
ховныхъ творити? нощь вемя и темная есть невЪдфне, множае
достоитъ намъ ко предлежащему дЪлу во пождани истиннаго
свЪта благоразумнато разсужденя пребыти, ибо коль красно
есть оЗдинамъ разсуждене и старцемъ разумфти законъ гово-
ритъ Сирахъ....» 1)

Въ 1690 году апрфля 6-го умеръ Гедеонъ Четвертинсвйй,
митрополитъ вевевй. Преемникъ вему— съ дозволешя царя, быль
избранъ вольными голосами, и выборъ паль на Ясинекаго. Но
по повелъню же царей, поставлене въ санъ митрополита Яеин-
скому необходимо было принять отъ московекаго патрарха въ
МосквЪ, ионъ отправился туда. Въ МосквЪ пранятъ быль онъ
радушно °) и возвратившись изъ Москвы всегда относиася по-
томь въ патрарху Адману съ величайшею довфрчивостю.
Письма его въ патриарху наполнены не однимъ голословнымъ
выражешемъ преданности (какъ письма Четвертинсваго), но
видно въ нихъ со стороны 'Ясинскаго стремлене познакомить
патрарха съ своею дфятельностью по управленю митропошею.
Возвратившись изъ Москвы въ №евъ, Ясинскй описываетъ

1) Письма Барановича стр. 119.
*) Евгевшя Описаше №1ево-соФ. соб. прилож. № 95 стр. 194—134,
Ве

патриарху подробно '), какъ онъ вступилъ въ городъ, когда и
какъ совершаль первое богослужеше и т. д. Затбмъ, желая
содЪйствовать распространеню просвфщешя въ Кв и про-
цвфтанню Вево-братской коллеги, ЯсинсыЙ послалъ нЪсколько
учителей этой школы въ Москву къ патрарху съ рекоменда-
тельнымъ письмомъ *), объясняя, какъ благод® тельно было бы
для Малоросаи такое процв$таше Мево-братекой шволы. Ясинсый
сообщалъ также патрарху о своихъ отношеняхъ къ православ-
нымъ и лютеранамъ, живущимъ въ польскихь областяхь 3).
Онъ даже нарочно посылалъ въ патрарху Тоасаха Вроковскаго,
котораго прежде онъ отправлялъ въ Вильно къ живущимъ тамъ
православнымьъ, чтобы Вроковскй поподробнзе разсказалъ па-
трарху о своей тамъ дъятельности и о положенм православ-
ныхъ, тамь живущихъ. Иногда ЯсинскЙ спрашиваль у патр!-
арха иодфлахъ болфе маловажныхъ: такъ, спраливалъ: можно
ли дозволить Гуменсвому, судьз и сотнику, веотупить въ
четвертый бракъ? можно ли бывшаго Донской обители архи-
мандрита Никона, теперь живущаго въ лаврф, поставить архи-
мандритомъ монастыря Ядяцкаго? и т. д.

Съ своей стороны и патрархъ Адманъ въ своихъ пись-
махъ къ Ясинскому оказывалъ ему боле дов5 я, чЬмъ Гоакимъ
овазываль Гедеону. Благосклонность Адана къ Ясинскому
выразилась во многомъ; въ томъ, напримфръ, что Адранъ р%-
шилъ въ пользу Ясинскаго споръ между имъ и Барановичемъ
относительно протопошй; въ томъ, что онъ не повфриль до-
носу на Ясиноваго со стороны Углицкаго; въ томъ, что онъ

1) № ГХХХУГ отр. 308—305.

*, № ГХХХУШ стр. 306—309.
3) № СХХИУ стр. 385—391.

— 171 —

Дозволилъь Ясинсвому ПОСТАВИТЬ `ВЪ архимандриты лавры Ме-
летя Вояхевича. Въ послднемъ случа ’Ясинск становился
какъ-бы намфетникомъ патрарха. На воё донесеныг Ясинскаго
пазрархъ отзывалея вполн® сочувственно: по поводу просьбы
о №Мево-братокой школ правда, немедленно‘ не состоялось
указа '), но чрезъ н®оволько‘аётъ, въ'1694 году, грамотою ца-
| рей ®) утверждалось много нм НШ за братскою’ лколою ни назна-
чалось отъ казны опредёленное жалованье учителямъ. По поводу
донесешя Ясинскаго о своихъ ‘сношеняхь съ православными и
лютеранами, живущими вЪ потьскихъ областях, Адранъ при-
слалъь ему благодарность за подобную двятельность 3) ит. д.

Находясь вЪ такихъ отношенхь въ митрополиту Ясинскому,
патрархъ Адранъ имфалъ возможнымь позаботиться о лучшемъ
устройств 1ерархти въ вевской митрополи ’ Главным зломъ
въ этомъ отношени были странствующие ‘гречесве архереи,
которые, странствуя по Малоросст, посвящали духовныхъ лицъ
в5 праздность, ни кЪ какому мфсту, отчего размножилось
много переходящихь изъ одного мфета въ другое безъ всяваго
дфла духовныхь лицъ По поводу одного изъ такихъ духов-
ныхЪ, явившагося въ Москву, и объявившаго, что онъ посвя-
щенъ въ НЪжин$ патрархомъ Ахридонскимъ, патр!архъ Адранъ
высказывая ВЪ Письм$ ЕЪ Ясинскому *) свое крайнее удивле-
не, спрашивалъ: много ли еще есть въ Малоросои подобныхъ
странствующих»ъ греческихъ аржереевъ, и совфтовалъ Ясинскому
запрещать имъ всякое священнодвйстве. Точно также относи-

', №№ ЬХХХЦ —ХС отр. 309—311.

?) Памятники изд. №1евек. арх. коммиссею т. П стр. 316—333.
3) № СХХУ отр. 911—395.

*) № СХХХ—СХХХГ стр. 406—415

— 9 —

тельно переходящихь монаховъ, Адуанъ. повельваль Ясинскому
слЪдить, чтобы подобныхь не было‘), Вооружалея „Адранъ
и противъ дозволяемыхъ подобными духовными различныхъ
преступленй, различныхъ нарушенй противъ каноническихь
уставовъ. Такъ, опъ повелфваль Ясинекому воспрепятствовать
Гуменскому вступить въ ‚четвертый. браЕъ. ).-

Но когда по волЬ  патмарха, „странствующие. гречесые
1ерархи лишены были права. священнодьйствовать въ Украйн%,
то Ясинскому одному. слфлалось невозможным, исполнять всЪ
ДБла по управлению, шевской митрополей; и онъ просилъ па-
трарха посвятить ему въ помощника епископа въ Переяславль 3),
Находя завонною такую просьбу, .. патрархъ,. посвятиль въ
епископы переяславске Захармя, Корниловича. Такимъ обра-
зомъ организовано было въ вевсвой митрополи; правильное
1ерархическое устройство, Сершьй. Терновскай.

') № СХХУ отр. 391—395.
*) Па.

3) № СХХХИ стр. 493—498.

ВЕ"

МАТЕР!АЛЫ

для иетори отношенй къ Южно-русской церкви
восточныхъ патртарховъ.

1620—1678.

НВ

Ава нУна

+ ее *

п

7

%б
*

$4
га

ов

т:

Грамота @еоФана, патр!арха Терусалимскаго, православнымъ,
обитающимъ въ держав королевства польскаго, о посвящени имъ,
9еофаномъ, Това Борецкаго въ митропозиты Вевск!е и шести еписко-
повъ въ южноруссвя епархш. 1620 г.

9еофанъ, милостйо божею патрархъ божя трада Теруса-
лима, святаго Сюна, Сири, Аравш, Финикш, обонъполь 1ор-
дана, Кана-Галилеи и всея Палестины.

Вебмъ аюдемъ духовнаго чина и мирского въ Малой Рос-’
и, въ королевствз Полекомъ, въ великомъ  княжени Литов-
скомъ и Русскомъ и во вефхъ иныхъ государствахъь и княже-
няхь подъ державою наяснфйшаго короля Полскаго православ-
нымъ христаномъ святыя же восточныя соборныя церкви свя-
тьйшаго апостолекаго престола Вонстантинополекаго лослуш-
аивымъ сыномъ: благодать, милость и миръ отъ Бога Отца, и
Господа нашего шсуса Христа, и пресвятаго и животворящаго
Духа и благословеше изъ живопремнаго гроба Христова, отъ
святаго апостола Такова, брата Господня по тфлеси, перваго
арх!ерея, началника нашего, и отъ нашего смиреня, аминь.

ВЪдомо всфмъ вамъ сотворяемъ, яко мы промыслителнымъ
всесильнаго Бога благоволешемъ, усты же и чрезъ грамоты
единомысленнымь изволешемъ и вручешемъ брат сопастырей
нашихъ святыхъ апостольскихъ престоловъ святфйшихъ пат-
Марховъ: Тимоеея, армепископа Нонстантинопольскаго, новаго
Рима, и вселенскаго патрарха, Кирилла Александрскаго,
суди вселенскаго, и АФонамя Антюх!скаго, прфхавше здраво

1

р

до короны Полскаго королевства, наяснфйшаго короля Поль-
скаго Жигмунта третьяго, во градъ ЮМевъ, узрЪхомъ то истин-
но, 0 чемъ между всфми четырехъ насъ предъ взятемъ из-
давна вЪдомости умысленнаго совфта и глаголъ слышахомъ ($1е),
яко святыя вашея церкве епископы и митрополитъ изъ послу-
шан!я святЪйшаго патрарха Вонстантинополскаго, мало боязнь
божшо и повиновене своего достоинства поправъ обфты, изшед-
ше, и къ себЪ не надлежащаго епископа Римекаго послушане
взяша, и потомъ, православныя церкве вфры и догматы и со-
борныя церкве преданя укоривше, новоумышаенными же себЪ
Ехелофрйскями (забобонами *) окосявше, святыню уже мало не
всю оставили были и изкоренили, вамъ к чуждему двору отъ
васъ принесли. Что мы видяще быти вещь вамъ жалостную, а
церкви вашей и святому апостолокому престолу Вонстантино-
полскому и спасеню душъ вашихъ шкодливую, тТ0, что въ
томъ дъяши Духу Святому и вышереченнымъ сопастыремъ на-
шимъ и’намъ подобало, сотворихомъ, подписавшеся напредь
на правилно отъ святфйшихъ, блаженныя памяти, патрар.
ховъ: Матоея Вонстантинополскаго и Александрскаго Меле-
тя, чрезъ экзарха своего Никифора, церкве’ Константинополь-
ской протосингела, и Кирилла, во оно время архимандрита,
нынЪ же милосттю божею сопастыря нашего патрарха Алек-
сандрскаго, на собор вашемъ берестенскомъ сотворенное на
апостаты извержеше и прокляте, имянно на Михаила Рагозу,
бывшаго въ то время митрополита Ревскаго, Галицкаго и
всея Малыя Россш; на Ипатя Потея, епископа Володемерскаго
и Берестенскаго; на Вирилла Терлецкаго, епископа Луцкаго и
Острозскаго; на Длонийя Збируйскаго, епископа Холмекаго и
Бфаскаго; на Гедеона Гоголя, епископа Пинскаго и Туровскаго;
на. Германа Протопопку, аржепископа Полоцкаго. Тоежъ и та-
ковоеже и всЪхь иныхъ трехъ вышереченныхъ нын% живыхъ

*) Это слово стоитъ въ рукописи на поляхъ.

РИ; В

сопастырей нашихъ  святёйшихъ патрарховъ 1звержене и
проклятство’ и на наступниковъ тфхъ именованныхъ апоста-
товъ и святыя вашея церкв! на святыя епископсмя престолы
наЪздниковъ, 1мено же: на отступника и гонителя церкви ва-
шея, на митропомя престолъ Иосифа Велямина Руцкаго, арх
епискоши Полоцкой на Тосафхата Вунцевича, на епискоши Во-
лодимрокой Тлпо Мароховскаго, епискони Луцкой и Острож-
ской на Евгешя Малинскаго, на епискоши Перемышальской и
Самборской Афонася Врупецкаго, на епискоши. Холмекой и
Бфлзокой Ахонайя Пакосту, на епископи Ш нской 1 Туровской
Наися Шаховекаго, мы нынф, отъ Бога намъ данною властйю,
`оть живодательнато гроба Христова, и властно отъ самаго
Христа Господа рукоположеннаго перваго архерея Такова,
брата Господня по плоти, на насъ наступившихь по немъ
въепалую, вносимъ и кладемъ, и чуждыми  ихь оть т№хъ
святыхъ апостоловъ, яко дирею влезшихъ волковъ, такожде и
разбойниковъ, по Господню тласу, творимъ, изливающи изъ
чаши проклятя сего и отъ церкве отлучене и на тфхъ, иже
из мирских людей всякаго чина и полу с ними упорно бы
пребывали и, ихъ втой ихъ схизмЪ и апостаси наслфдующе, покой
церкви Христовы возмущали. За мирнымъ же и общимъ и едино-
мысленнымъ избрашемъ и изволенемъ всея капитулы митро-
поли №евекой и Галицкой и всфхъ 1ныхъ в то время къ намъ,
яко изъ монастырей №Мевскихъ пришедшихъ, тако и иныхъ
короны Полекой и великаго княжества Литовокаго 1 Русскаго
повЪзтовъ и градовъ присланныхъ благочестивыхъ, побожныхъ
и благородныхь мужей, велебныхь и честныхъ архереовъ,
архимандритовъ, игуменовъ, 1 1еромонаховъ, и 1ереовъ, иЪвЪ
при себЪ в то время всепреподобнзйшаго архимандрита вели-
кя церкве и экзарха Вонстантинополекаго и вееленекаго пре-
стола, киръ Арсешя, к сему же благочестивыхь архереовъ:
преосвященнаго киръ Неофита, митрополита Софскаго, и въ
Бозъ велебнаго киръ Аврашя, епископа Стакгоньскаго, поста-

И ры

вихомъ на святыя епискоши ваши на престолы Малой Росеш,
и рукоположешемъ нашимъ посвятили на престолъ митрополи
Юевской, Галицкой и всей Малой Росош мужа честпаго, бого-
аюбиваго игумена ‘обители святаго архистратига Михаила
Золотоверхаго въ №евЪ, Пова Борецкаго; на престолъ архепи-
скоши Полоцкой и епискоши Витебекой 1 Мстиславской чест-
ваго 1еромонаха Мелетя Смотрицкаго; на престоль Неремыш-
ской 1 Самборской епискоши честнаго мужа, боголюбиваго игу-
мена обители святаго Преображеня Господня Межегорекой,
Иса!я; на престоль епискоши Ролодимрской и Берестенской
велебнаго архимандрита Терехтемировскаго киръ Тезекича 10-
сифа Вурцевича, на престолъ епискоши Луцкой и Острожской
честнаго мужа [саамя, тумена Черчицкаго; на престолъ епи-
скоши Хоалмской и БЪльской честнаго и преподобнфйшаго мужа
Наися, которыхъ веъзхъ, тако отъ насъ рукоположенныхъ, яко
.И потомъ, за изволешемъ и присуществемъ духа вашего, отъ
нашихъь рукоположниковъ рукоположитися имущихъ, вамъ
благочестивымъ духовнаго чина 1 мирсваго и обоего полу ко-
ролевства Полекаго и великаго княжества Литовскаго и Рус-
скаго жителемъ подаемъ, 1 повелваемъ, 1 предлагаемъ, хотяще
се отъ веЪфхъ васъ мМфти, чтобъ есте онемъ, яко истиннымъ
пастыремъ вашимъ, всякую честь и послушаше въ дфаЪхЪ имъ
1 вамъ належащихъ духовныхъ церковныхь отдавали и сохра-
няли, имъюще то себф за дЪло истинное; зане ихъ же отъ
повинующихся себЪ благословятъ, ти предъ Богомъ будутъ
благословенны, а ихъ же противящихся себЪ они отлучать 1
прокленутъ, отлучени и прокляти ти отъ Бога будутъ, и
аще кто сему святому рукоположеню нашему или рукополож-
виковь нашихъ данной имъ отъ насъ рукоположенемъ власти
воспротивится, всяый таковый, яко духовный, тако и мирсый,
за отступника и отщененца сужденъ да будетъ, и дабы на
немъ вышереченныхъ. нын живыхъ, 1 предъ ними пожилыхъ,
святыхъ трехъ апостольскихъ престоаовъ святфйшихъ патру-

ооо фр

арховъ, съпастырей нашихъ, и наше неблагословене, изло-
женье и отъ церкве отлученье пребывало, каждый таковый
язычникъ и мытарь да судится, и внЪ ограды Христовыхъ
овецъ да пребудеть, яко завистникъ доброму и спасенному
ДЪлу 1 ненавистникъ душъ людекихъ спасешя, врагъ человЪъкъ
таковый всякй да огласитея и яко неприятель Божий обеганъ
ошаянъ. Аще бы который изъ рукоположниковь нашихъ, аще
митрополитъ, или епископъ, запомня волю Божю, (чего Хри-
сте святый изволь хранити) страхъ Бож изринувъ отъ серца,
: на повиновене достоинства своего ненамятующи, и новую
какую ересь неслыханную въ церковь Христову внесетъ, или
отарую оть церкве отверженную буде обновляти, и будетъ
оную зараженъ, или иныхъ разоритъ, или убо послушаня евя-
тъйшему архепископу Вонстантинополекому, новаго Рима, 1
вселенскому патрарху, яко истинному своему правилно и при-
родно належащему пастырю, отдавати не восхощетъ, и во
воъхъ восточныя святыя соборныя и апостольевя церкве цер-
ковныхъ и обычаяхъ спасенныхъ 1 предашмяхъ не пребудетъ;
таковый всякъ съ такими своими дЪлы достоинства своего да
отнадаеть и чуждъ отъ него да пребываетъ, за отщененца же
и еретика да осудится и огласится, и на его мВото иный из-
бранъ и посвященъ да будетъ. В @я лютая времена проныр-
ливому прохитретву заб$гающе, властшо намъ отъ Бога дан-
ную, и оть брата 1 спастыря нашего святЪйшаго архепископа
Вонстантинополекаго киръ Тимофеа, отъ лица его врученную,
: такое вамъ правило сею нашею грамотою даемъ. и остав-
ляемъ: аще егда отъ сего свЪта отыдетъ (вси убо смерти под-
лежимъ) отъ насъ рукоположенный вамъ митрополить и ради
кашя нужды, далнаго пути разстояня, къ святйшему вашему
архепископу, Вонстантинополекому вселенскому патрарху, но-
воизбранному на митрополи вашу Малой Росеши избрашемъ (иже
избраше митропоше на обычномь мЪстЪ въ №евз бываетъ)
посвящешя дфля переходъ или преслаше будетъ трудное, тог-

бе

да отъ возхъ васъ епископовь мирнымъ изволешемъ любезно
избранной 1 на достоинетво митропоме обычнымъ способомъ
правилъ церковныхъ проповЪданный, въ достоинствЪ митропо-
мемъ, властйо Духа святаго 1 властю намъ отъ Духа Святаго
данную, да будетъ, и митрополитомъ в совершенномъ духовномъ
его достоннетвЪ да пребудеть, содЪйствующу проповздающимъ
и пропов$данному отъ нашего смиреня и святЪйшаго вашего
пастыря, брата 1 свпастыря нашего вселенскаго архиепископа
Константинополекаго духу; егда же въ путномъ шествши 0об-
держащее кое зло престанетъ 1 препоны не будетъ, абе тогда
избранный и посвященный митрополитъ до свят$йшаго пастыря
своего, патрарха Вонстантинополекаго, по подтверждение достоин-
ства своего Ъхати виновенъ есть самъ, или послати: тако убо
изволися быти Духу Святому 1 намъ подобало. Еще же мы,
забЪтающе вышереченныхъ гонителей мучителетву, едва на-
дъющеся до того прити до чего милостно и помощю милосер-
даго Бога удобно придохомъ, и о нихъ по разнымъ повЪтамъ
церквамъ право ставронигш и иныхъ какихъ, строеншю епископ-
скому належащихъ, власть чрезъ грамоты наши дахомъ за под-
несешемъ благодатю Болею ($1е) совершенною въ церкве вашей
Малой Росси святыню имЪти хощемъь и подъ не благословешемъ
нашимъ быти то повельваемъ, чтобы въ томъ (въ ставропигяхъ?)
и во воБмъ и намъ совершеннодЪйствующая власть епископская,
архенисконская и митропомя каждаго ихъ въ своей епархш
пребывала, 1 тЪ ставропиги належащимъ себЪ епископомъ и
митрополиту во всякихь дЪлахъ и судахъ духовныхъ покаря-
лися бы и честь воздавали, и то для трудности переззду и
отъфзду вселенскаго пастыря, еже бы удобно схизмамъ нЪко-
торымъ и непокорству простьйшихъ мЪсто уростало: тако убо
изволися быти Духу святому 1 намъ подобало. Противникъ
сему нашему изволеню, воли и повельнию каждый подъ не
благословеше,^ извержене и отлучене наше и отъ насъ по дан-
ной вамъ святыни подобаетъ. При томъ вЪдомо вефмъ вамъ

НЫ

благочестивымь ‘королевства Полскаго и великаго княжества
Литовсваго и Русскаго жителемъ, святфйшаго брата 1 спастыря
нашего патрарха Вонстантиноноадекаго послушнымь и нашего
смиреня возлюбленнымъ сыномъ творимъ, яко волею, носп%-
шешемъ и дфйствомъ Святаго и животворящаго Духа, купно
съ сущими въ @е время при насъ экзархомъ Вонстантинопох-
скаго престола киръ Арсешемъ и благочестивьйшими архере-
ями: преосвященнымъ киръ Неофитомъ, митрополитомъ СофШ-
скимъ, Г въ 503$ велебнымь киръ Авраамемъ, епископомъ
Стакгонскимъ, его же въ дЬль семъ весь трудъ 1 попечеше
бяше и пребываетъ знаменито, и купно съ поданною вамъ отъ
насъ святынею, то есть с велебнымь въ Бозф митрополитомъ
Вевскимъь и Галицкимъ и всея Росош [овомъ Борецкимь, с
епископомъ Володимирекимъ 1 Берестенскимь, протофровемъ мит-
рополи Юевсвой и Галицкой въ БозЪ велебнымъ Тезекшлемъ 10-
сифомъ Вурцевичемъ, съ архепископомъ Полоцкимъ владыкою
Витебевимь 1 Метиславскимъ въ БозЪ велебнымъ Мелетемъ
Смотрицкимъ, с велебнымъ въ БозЪ [саемь, епископомь Пе-
ремышекимъ 1! Самборскимъ, с велебнымъ въ БозЪ [саавемъ,
епископомь Луцкимъ и Острожекимъ и съ боголюбезнымъ вла-
дыкою Холмскимь и БЪльскимь киръ Паишемъ 1 со многими
иными пречестными, божественными архимандриты, умены,
1еромонахи, 1ереами во уставъ и чинъ вашея церкве смотр%в-
ше, и нЪкоторыи в нихъ благочестю противыши негдв обы-
чай обртше, изнести ихъ изъ церкви Христовы, яже есть въ
васъ, изволихомъ и похваливше, | на тЪхъ мфетЪхъ, властю
намъ данною отъ Духа Святаго, отмЪтаемъ и на вЪчное вре-
мя 13 церкве нашея, яко неблагочестивно, извергаемъ.

Первое: в причащени пресвятыхь 1 животворящихь таинъ
трикратное подат!е со отдъьлешемъ именъ божшхъ: Отецъ, Сынъ
‚и Святый Духь числешемъ, которое причащенше имать быти
0 обычаю сватыя соборныя апостольсыя церкви во единомъ
подаши ажицею 13. патира, © сими словесы: тло ‚и кровь

2

В

Господа Бога и Спаса нашего [исуса Христа дается рабу бо-
вю 1мрекъ во отпущене грфховъ [в жизнь вфчную. 1зметаемъ
при томъ и другой обычай, аще ли гдф еще пребываетъ, в той-
же святой тайнЪ причащене частьми изъ иныхъ просфоръ
изятыми. а не изъ самаго точю агнца частей. Третй обычай
в праздновани н%®коего праздника десятой (еже во веякой не-
ДВли во иными, кромЪ поста, равный день) пятницы измета-
емь и праздновати его не повелфваемь. Четвертый обычай
отифтаемь поминовене преводней недфли (около церкви) на
гробъхь христманскихъь, с музыкою и кормчами творящийся
обычно, но токмо в самой церкви способомъ обычнымъ поми-
новеншя въ молитвахъ | милостыняхъ творити ихъ, яко пове-
лЪвзетъ святая соборная церковь, завфщеваемъ. ОтмЪтаемъ
обычай при чин благословсня тайны брака творитися обык-
лый: напоене новобрачныхъ какимъ либо питемъ, с п-
немъ каноника: «ТЪло Христово примите» и проч., изъ оныхъ
предъидущихь словесъ воспоминане: «вонмемъ; преждесвящен-
ная святая святымъ» и «Единъ святЪъ» и проч., все тогда, за
изволещемъ Духа Святаго и нашимъ отмътанемъ и изъ пре-
дловъ церкви Христовы, яже въ предълЪхъ короны Польской
и великаго княжества Литовекаго и Русскаго благодатю бож!-
ею обрЪтается, извергаемъ. :

Во везмь убо томъ, яко и въ самой упадшей церкве ва-
шея святыни вознесене и вся тако Духу Святому и намъ. по-
добало вЪдомо сотворяемъ вамъ, и властю, данною отъ Бога,
повелфвающе, сохранену всему тому отъ васъ быти хощемъ,
еже бы никто по семь невЪдомостию вины о томъ не обр%-
талъ. Сего ради и сю нашу грамоту, вамъ оставленную, руко-
положенному отъ насъ вышерЪченному митрополиту Мевекому
и Галицкому и всея Рос@и народно чести повелфхомъ, еже бы
вы 09 веБмъ томъ вфдающе всф, вси единодушно Господа Бога
13 того непрестанно благодаряще, единомысленно ут шалися,
и впредь сами, за помошю божею, о добромъ и спасенномъ

м бе

церкви Христовы, яже есть в васъ, 060бно же о благочестномъ
хранени 1 учени въ наукахъ дфтей вашихъ христанскихъ
спокойно и любезно промышаляли 1 совЪтовали. за что Богъ
мира и любве и молитва 1 благословене Такова брата Господня,
первосвятителя ]ерусалимекаго, 1 нашего смирения есть и бу-
деть присно с вами, аминь. Данъ въ №МевЪ, лЬта отъ созданя

мра 7198, а отъ вопалощеня единороднаго Сына Бояйя лта
1690, индикта 3.

Е

`

Грамота Патрарховъ: Паися Александр!йскаго, Макар!я Ант10-
хШскаго и ?о0асага Московскаго, утверждающая возведене Черниговской
впискоши на степень арепискоши. 1667 г. сентября 8.

Паисй, бозмею милосттю православный папа и патрархь
великаго града Александрии.

Макар, милостю божею православный патрархъ Антю-
хШекй и всего востока.

оасахъ, божею милостшю православный патрархъ Москов-
скй и всея росеи.

ИзвЪстно творимъ всему православному россекому на-
роду, духовному’ и мирскому сану, намъ въ Дух Святомъ
возлюбленнымь и послушнымъ сыномъ, имже благословеше
наше архипастырское препосылаемъ. Понеже архмепискошя Чер-
ниговская 0% древаф за державы князей росейскихъ, благоче-
стизЪйшИ, тишайний, самодержавнЪйш государь, царь и ве-
лик князь Алекой Михайловичь, всея велимя, и малыя, и
бЪлыя росыи самодержець, любя благолвинЪ дому божиего,

*

2.
умножая в своемъ царствЪ различныя митрополи, архепископ-
ства 1 епископства, изволи и архепиекошю Черниговскою,
отъ лЬтъ вящше шести сотъ бывшую, утвердити и укрфиити.
Й мы православни патрарси благословляемь и утверждаемъ
архепискошю Чернигововую отъ нын®шняго преосвященнаго
архепископа Лазаря Барановича, ему же и въ саккоеф еду-
‚жити благословаяемъ. И по немъ будущи вси архепископи
нарекутся, и должны будутъ за благочестивЪйшаго православ-
наго государя, царя и великаго князя Алекая Михайловича,
всея великя, и малыя, и бФлыя росои самодержца, и за его
благочестив>йшую тосударыню, царицу и великую княгиню
Маршю Илиничну, и за благороднзйшаго государя, царевича и
великаго князя Алекя Алекоевича, и благороднЪйшаго госу-
даря, царевича и великаго князя Феодора Алекоевича, и бла-
городнфйшаго государя, царевича 1 великаго князя Симеона
Алексевича, и благороднЪйшаго государя, царевича и великаго
князя !оанна Алекоевича, и за благородныя царевны и веливя
княжны прежде всъхъ творити молитвы; яко обнови благоче-
‚ стивЪйш государь, царь и веливй князь Алекой Михайло-
вичь, всея велимя, и малыя, и бЪлыя росош самодержець,
архепискошю Черниговскую: да обновится яко орля юность
его, и за насъ православныхъ патрархъ, яко благословенемъ
нашимъ сю волю цареву исполнихомъ. Арх!епископа чинъ ска-
зуется: архи—-начало, а еже епископъ, сирфчь посЪтитель
святителю и прочимъ верховнымъ и меншимъ начало и глава.
Ридяще мы православии бояею милостю патрареи, яко ны-
нфшнШ архепископь Лазарь отъ юности в церкви православ-
ной трудился, первее во училищахъ, и яко по степенемъ дойде
и до сего высокаго сана, да древняя ‘архепиекошя в немъ про-
цвфтетъ благословешемъ нашимъ изволяемъ. Архереямъь ‘на-
чалникъ Христосъ главный:—безъ Мене не можете творити ‘ни-
чесоже, —самъ да будетъ помощникъ, яко с нимъ благимъ вся
благая, ко хваль его святой, на армепиевоши ‘Черниговской

Е

нынфшнй архенисконъ Лазарь сотворити да потщитея, яко
да внимаетъ себЪ и всему отаду, внемже Духъ Святый ностави
его пасти церковь Господа 1 Бога; дабудетъ (образъ?) в5рнымъ сло-
вомъ, жимемъ, любовно, духомъ, вфрою, чистотою; да вни-
маетъ себЪ и учению, и пребываетъ в нихъ; @я 00 творя и
самъ спасется и послушаюния его. ИзвЪетнЪйщаго же ради
везмъ овидЪтелетва, дано ему есть се, руками подписанное
и печатьми нашими запечатабнное, начерташе, в царствую-
щемъ град МосквЪ, ата 7176, м5еяца Септевра въ 8.

Подлинная грамота за праписашемъ рукъ патраршихь и за пе-
Чатьми ихъ. |

ча вто

Грамота Досивея,. патр!арха Герусалимекаго, членамъ южноруеской
церкви. Натрархь убЪждаетъ твердо стоять во истинЪ православя, 0%-
гать мгрекой и суетной мудрости и еретиковъ, гонен!я м напасти ле-
‚ реносить съ терпёюшемь; ‘обфщается просить Константинопольекаго
патрарха, чтобы послалъь в’ малороссно экзарха; извъщаеть о дфлахь
въ своей 1ерусалимекой церкви. 1678 г. мая 20. (*)

Господи Тисусе Христе Боже нашъ приди съ нами!

Досиеей, милостно божею патмархъ великаго 1 святаго
града [ерусалима, Сирш, Аравш, Финикш, обонъ поль Тордана,
святаго (С1она 1 всея Палестины.

Преосвященнымъ, 1 боголюбивымъ, 1 благочеетивымъ арх!-
ереомъ, братямъ и сослужителемъь въ Дуб Святомъ нашему

(*, Спиеокъ съ подлиннаго послан. У подливнато послан! вначалЪ на-
печатана 1ерусалимскаго патр1арха Досиеея печать черниломъ, а на ней -изоб-

а

патраршеству, преподобвъйшимь игуменомъ и духовнымъ,
священникомъ 1 дтакономъ и четчемъ, пречестнымъ монахомъ,
благородизйшимъ княземъ, всечестнымъ пресвитеромъ, благо-
потребнфйшимъ братствамъ церкве ставропиги патраршескихъ
и прочимъ христолюбивымъ православнымъ мужеска и женска
пола, малымъ |! великимь, сущимъ в Малой Росеш, Полови и
Литвани чадомь нашимъ, во ХристЪ Бозф благодать, и миръ,
и милость отъ Бога 1 отъ пресвятаго живопремнаго гроба по-
мощь, 1 освящене, и посфщене, отъ насъ же молитва  благо-
словене и прощене.

Прочи соборныхъ и апостольскихъ престоловъ епископи,
блаженнфйши 1 отценачалницы, прошедше иже сквозф огня и
ВОДЫ евангельския пути, удовлеваются помощю, юже имутъ
престола своего, окормлеватися; 1же у насъ апостольсый пре-
столъ-—Сюонъ святый, занеже есть мати церквамъ—и мать 1с-
кушенй множайшихъ, и не сущи доволно, яже отъ престола
собираемая помощь, на овормлене убогихъ и внЪфшняго насил-
ства 1 на сущую противо еретиковъ брань, во временахъ обхо-
димъ у народовъ христанскихъ, идеже намъ есть мощно; егда
и @е бываетъ, Богу домостроящу, яко да утверждаются церкви
Бозии 1 утъшаются малодушим. Приходимъ уже трее здЪ в
Молдавы брат!я честнфйния и чада о Христ® и сыны вожделен-
ная и николиже писахомъ вамъ, и убо чесо ради? еда небре-
гуще? да небудетъ, но занеже есмы 1зв$щены, якоже—апо-
столъ глаголеть—есте в православной взрЪ основани, и ут-
вержденны и непредвижымы отъ надежды истинныхъ евангель-
скихь и отеческихь предашй (къ Волос. глав. 1, ст. 90). И
сущимъ вамъ таковымъ, что быхомъ имфли писати вамъ?
Безмёстно бо вмфнихомъ быти, зане православши росайстии,

ражено образы: всреди воскресене Христово, около же праздники: благовЪще-
ве Богородицы, Христово рождество, богоявления, обрЪзан!я, срфтеня, входъ
во Терусалимъ, распят!е, положене во гробъ, вознесене, сошеств!е Св. Духа,
преображене и успен!е Богородицы. то примтьчан находится в5 текстть рукописи.

бы

ихъ же имена в книзЪ жизни будущей, | в ллененш: в Анато-
ли, и Финики, | въ Египт%, ив Мессопотамш, Ев Чермномъ
мор$, и въ Еладф, ив Македонш, и въ Иллирицф, Г во иныхъ
частвхъ земныхъ, без священника, 1 жертвы, 1 приношеня, яко-
же бяху тре отроцы в Вавилон, и держать православную
вфру непреколебиму и непридвижиму; и мы имуще таково
мудроване о васъ православныхъ, яко есте в таковомъ устрое-
нм, еже еще 1 употребляете учителства во утверждению собор-
ныя православныя вЪры. Писаше, яко воистинну, божественный
апостоль пославшя, во еже утверждати церкви; но чесо ради
писаше рьшитъ самъ недоум$н!я глаголя: млекомъ васъ вапо-
ихъ (Ворине. гл. 3, ст. 2), показуя, яко тЪмъ писаше, иже
бяху колеблющеся около взры. Убо того ради и мы неписа-
хомъ, яко слышахомъ о васъ, яко бысте в покои, 1 яко есте
богонаученни, окрестъ благочестивыя вфры твердьйши, 1 яко
мудроване ваше тое, еже окресть евятёйшия в$ры и отече-
скихъ преданш, имате основанную на камени неразефднемъ,
Господь нашемъ шсусЪ Христф, о нихъ же глаголаша и пре-
мудрець в пфншхъ ифенехъ: яко столиъ Давидовъ пия твоя,
созданная въ ФалциохЪ: тысяча щитовъ висятъ на немъ и
всЪ стрфлы силныхъ (гл. 4, ст. 4), якобы глаголаль: тавовъ
подобаетъ да есть православный, якоже да есть основанъ та-
ковымъ образомъ на камени вфры, иже аще стязаемъ бываетъ
отъ твердыхъ 1скушены противныхъ многовидныхь 1 отъ вефхъ
стрелъ, идЪже противницы лучаютъ на церковь разумами Фи-
ЛосоФскими, 1 умудрени человЪческими, 1 размфшающе худо-
жество и мудрость лжеименита разума, и тощаго прещеня, и
разума, упразднимаго глаголомъ окормлешя 1 учешя евантель-
скаго: аще отъ тавовыя 1скушаемъ бываетъь благочестивый,
но подобаетъ ему быти основану на основаши апостоль 1 про-
рокъ. И мы о васъ таковое познаше 1муще неписахомъ, да не впа-
демъ в многоглаголане 1 безвремене слова, зане и глаголати и
молчати время даетъ писавше. Братйе честнЪйций! неточю же,

вай 5

но инуждно бяше запяте писати вамъ, ‘понеже предЪль е свя-
таго вееленскаго 4 собора, таковая отвЪщая: не подано комуждо
писати или глаголати просто о взрф, кром нужды. И сей от-
зЪтъ судный аще кто преступаеть, вЪчному проБклятню себЪ
подлагаетъ; 1 виновное явно, яко святЪйшая 1 блаженнЪйшая
вфра единаго истиннаго Бога, юже ходатайствуетъ родъ право-
славныхъ, не есть 13 художества или 243 мудрости, человЪче-
свя, но 13 откровеня божественнаго, якоже глаголетъь 1.00-
жественный апостолъ: вЪра наша не по препрению человЪческия
премудрости словесъ, но въ явлени Духа и Сиалы (1 Ворин.
гл. 9, ст. 4). И сего ради, понеже совершенно открыся, с0-
вершенно и въ символЪ знаменыг вЪры 13ъявися, пресовершен-
на отъ святыхъ вселенскихь 7-ми соборовъ 1зъяветвовася;
яко о единств ‚Божества ‘и Троицы божественныхъ ипостасехъ,
1 единосущества Сына и Духа со Отцемъ, 1 единаго состава и
цвоихъ естеетвъ Господа нашего Тисуса Христа совершенно и
извЪетно отвфтъ утвердиша 1, 9, Зи 4 соборъ вселенскихь;
Го волехь 1.0 дфйетвахь Господнихъ, -яко двЪ обои и естест-
венъ изрече же 5 и 6 соборъ; 1.0 святыхъ иконахъ „и чести
ихъ же, 1 святыхь мощей, 1 святыхъ евангелш, [о тайнЪ ев-
харисти, яко воистинну в тъло претворяется хаЪбъ 1 воистин-
ну кровь. Господню претваряется вино, ‘разповеле святый все-
ченсвй соборъ; но и о. прочихъь тайнахъ: 1 безъеупружества
епискоть, 1.супружества священниковъ, 10 постфхь и свя-
тыхъ праздникахъ, 1 молитвахъ, 1 устроенш епискоцъ, и кото-
„ры. предзлы ‘ваастителетва епископомъ, и что можетъ. каждый
‘епископь самъ, и что могутъ мнози, 1 которая исправляетъ
_епископь самь единъ, и которая вселенсву собору употребляти,
и прочыя елива святая церковь отъ. апостоль и святыхъ,
‚аще ‘по писанш, аще преданю, имать, премше святый вселен-
-екш соборы 7, и межъь ими мфетши 1 святыни, в нихъ же со-
тааено.-нисаню. же, и себЪ, 1 святымъ вселенскимъ соборомъ
благословиша. Ся даже до вселенскаго 7 собора совершеннйше
$1 —

опред$лиша 1 совершеннзше 1зложиша, и ничто же ненспы-
танно оставиша о тЪхъ, иже бяху нужная, ничтоже оставиша
вЪ яже не объявити святЪй ХристовЪ церквЪ о Святьмъ Дусъ.
И точю иже по 7-му вселенскому собору’ епископи,—иже аще
соборнымъ престоломъ, иже 1 патрархи глаголеми и папы,
аще тумени по епархяхъ церквамъ, отъ нихъ же нёцш убо
митрополиты, нЪци же просте епископы—слышаша, во еже
1еправаяти обычаи людекя ко благочестио да благословятъ, н%-
како и о вр что новое глаголати или писати, но 1 ерети-
ковъ обращающе к правости взры, и отщепенныхъ соединен-
ныхъ соборной церквЪ, 1 нечестивыхъ крещаемыхъ до соедине-
ня перкв$, да крещаемыхъ токмо символомъ 1-го и 9-го собора,
ниже инаго богослов1Я научити ихъ, или инымъ образомъ гла-
толати имъ, яже о вЪрф, развф елико отцы опредЪлиша. Небо
и се всячески опредЪлиша, яко посл5жде вселенскаго собора никто-
же другШ вееленекй соборъ, ли кто инъ, дане имать влаети прило-
жити или отложити что отъ божественнаго символа, которымъ об-
разомъ реклъбы кто ниже отъ коликихъ опредфлиша они, иже даже
до вееленскаго собора святш. Непрост! убо, якоже рЪхомъ, но
поелику согласуютъ другъ другу, гписаню, 1 соборомъ, 1 мъет-
нымъ, | вселенети соборы мощи и то предвигати, или писати,
или глаголати Тначе. ТФмъ же святой вееленекй соборъ в про-
пияхъ своихъ правилъ вошетъ тфмъ, иже святителекое пруем-
ше достоинство... свидЪтелетва же и 1оправлешя каноническихъ
посл дованй суть подъ печатныя(?). Ихъ же пуемающеохотнЪ, съ
богоявленнымъ Давидомъ поимъ ко владыце Богу глаголюще:
в путь свидфй твоихъ насладихея, яко о всякомъ богатствъ
(пе. 115, ст. 14); Г заповфдаль еси правду свёдьшя твоя в
в®кЪ (пе. 115, ст. 138); вразуми мя и живъ буду (пс. 115,
ст. 141). Ив вЪкъ пророческ гласъ заповфдуетъ намъ хра-
нити свидёня Боя и жити в нихъ, указующе, яко непреклон-
ная и неподвижимая пребываютъ, яко и боговидецъь Моисей
тако глаголетъ: в нихъ не есть приложити Готъ нихъ ни ееть
3

а.

отъимати, и божественный апостолъ в нихъ хваляся вошетъ: въ
яже желаютъ ангелы приникнути (Посл. Петра, гл. 1, ст. 12)....
иже аще ангелъ благовфститъ вамъ паче еже прясте, анаеема
да будетъ (Галат. гл. 1, ст. 6). Симъ убо тако сущимъ 1 за-
свидЪътелетвующимъ намъ, радующеся о нихъ, якоже кто обрЪтъ
корысти многи, цфловне божественными правилами утвердим.
ся, | вс‘цфлу туюжде заповЪдь и нидвижиму держимъ в ложен-
ныхЪ, трубами духа восхваляемъ апостолъ, и 6 вселенскихъ
соборовъ, и м5етнЪ собранныхъ наиздане таковыхъ заповЪдей,
1 святыхъ отецъ нашихъ, отъ единаго бо и тотожде Духа вси
просвзщшеся, повельша полфзная; 1 ихъ же убо проклятю от-
сышаютъ они, 1 мы проклинаемъ, а ихъ же изверженю, 1 мы
извергаемъ, а ихже отлученю, и мы оттучаемъ, ихъ же за-
прещеню предаяху, и мы такожде ихъ подлагаемъ, (не сребро-
любенъ бо образъ) удовляющеся настоящимъ. Возшедый в тре
те небо и слышавый неизреченныя глаголы Павелъ, божест-
венный апостолъ, явЪ вошетъ: понеже прочее, кромф нужныя
вины, писалъ бы кто, глаголя о вЪрЪ, возбраняютъ соборныя
предЪлы. И яже о божественней Троицы, яже о воплощеннемъ
смотрени божя Слова, и яже о тайнахъ, 1 вся, яже о церков-
номъ строенши 1 домостроителетва спасеня челов ческихъ душъ,
доволно обогословствовася, или, паче рещи, совершенно 13ъяс-
нися, якоже отъ равенства(?) 1 наймальйний прологъ 1 менший
отлогь оть божественныхъ церковныхъ оградъ отгоняются, по
реченному въ писанш: ниже на право наклониши, ниже на лЬво,
(Второзак. гл. 28, ст. 14), сиречь: ниже преложити къ вфрь,
ниже отложити, 1: не прилагай придфлы вфчныя, яже положи-
ша отцы твои. Чесо ради? да неосужденни будемъ вфчному
проклят. Сего ради и мы прежде к вамъ неписахомъ. НынЪ
же слышахомъ, братя честнфйнии и чада вожделенная, яко
нфщи, оставльше правый путь, заблудиша, 1евушаютъ васъ,
яко же гипокрити, просяше не знаменя, но инаго основания,
паче аежащаго, вЪры вашей поставити. И занеже вы, брате,

зе Че

якоже наздавшеся на основами апостолъ и пророкъ, станите
тверди и непрелагаемы отъ истинныя и совершенныя надежды
евантельсня, восхотьхомъ писати вамъ слово утъшеня, аще
и надфемея на Господа, увъщающе мало васъ, и безь нашего
утвшешя утверждати, и направити, 1 усилити, 1 основати на
камени вфры святыхъ, якоже 1 отцевь вашихъ. Начинающе
Убо писати вамъ, `отъкуду начнемъ? отъ святыхъ и отъ писа-
Ня, или отъ силлоизмовъ 1 оть художества челов ческа, яко-
же нынЪ творятъ мнози 1 усилствують смфшати несмешенаая,
или, якоже богословъ глаголетъ Григорй, устромляся на нихъ,
яко играютъ в неиграемая. `Чесо ради? якоже единою данная
святыхъ вфра, побъдившая миръ, ни есть в наученныхъ чело-
вЪчесыя мудрости словесехъ, но в наученныхъ Духа Святаго;
за неже даетъ вину божественный апостолъ. въ тойже главЪ
(посл. къ Ворине.) в стихз 5: да, рече, не будеть в$ра ваша
в мудростЪ человЪчесть, но въ сил божи, тЪмъ же 1 глаго-
лаша выше в стихф 4: и слово мое и проповздь моя не въ
наученныхъ мудрости человЪческихъ словесъ, но въ отвЪщанш
духа и силы. Се и ко Ехесеемъ въ главЪ 3, стиху 5 (3) на-
казуетъ апостолъ пребывати не якоже немудри, но якоже мудри
(Ефес. гл. 5, ст. 16); обаче же глаголетъь мудрость духовную.
Премудрость же духовная есть правда, правда же иная в яже
суть о вБрЪ есть, юже Господь писашемъь и святымъ открыт
совершивъ единою православною вфру, а не мрекую премуд-
рость, яже бываетъ отъ умышаенш, албо силлогизмовъ челов -
ческихъ. 0 нихъ же силлогизмахъ глаголеть Соломонъ в пре-
мудрости своей: умышленя бо человЪческа немощна и погрЪ-
шителны разумы ихъ, и сю премудрость премудрыхъ и разу-
мы отмЪтаетъ, сице глаголя: погублю премудрость премудрыхъ
и разумы разумныхъ отвергну; тдЪ премудръ? гдз книжникъ,
совопросникъ вЪка сего? нели ‘обуи Богъ премудрость вЪка
сего? (1 кь Воринь. гл. 1, ст. 19—20). И нетошю яко пре-

мудрость мра сего, далече сущаго отъ словесъ духа, глаголетъ
*

— 18 —

писане, но и божественный апостоль к Воринеянамъь пиша въ
1 посланш, главЪ 2, стихЪ 1, отлагашемъ мфевя премудро-
сти удобряетея, и тглаголетъ: азъ пришедъ к вамъ, брате,
придохъ не по превосхождени словесъ или премудрости возвЪ-
щая вамъ свидътелетво Боже. И чесо ради, о божественный
апостоле, тако отмфтаеши премудрость?—яко да неизпразд-
нится крестъ Хриетовъ. И да не имутъ нфцш рещи, яко апо-
столъ умудренное ради софистическое премудрости глаголаше,
но ФилосоФШ ради, яже подобаетъ работати богословш, 00-
жественный апостолъ развративь и см паралоизмъ 138 пр-
умышаленя, глаголя: блюдитеся, да никтоже будетъ прелшая
васъ хитростною и тщетною хитростно, по предан челов че-
скомъ, по стимямъ ма сего, а не по ХристЪ исуев. Филосо-
«я бо велик вредъ, сгда писано святому смфшается. Сего
ради в тойже главЪ апостоль распредъляя, яко въ ГоснодЪ
суть вся сокровища премудрости, рече: се же глаголю да нЪ
кто васъ уловить в словопрошенихъ, якоже убо прясте Хри-
ста шеуса Господа в немъ ходите, укореняеми и назидаемы
в вЪрф, якоже научистеся, избыточествующе в ней не премуд-
ростшю мрекою, но благодарешемъ; яко премудрость мра и
яже у ней силлоизмы смышленш единою отъ писан свя-
тыхъ 1 православныя взры отгнашася, чесо ради? да не ис-
празднитея крестъ Христовъ. Тфмже и брать божш глаголаще:
нЪоть тая’премудрость сходящая отъ Рога, но земная, душев-
ная 1 обфеованная (посл. Такова гл. 3, ет. 15); сего ради
суетна есть церкви Философя таковая, сущи душамъ губител-
ница, чесо ради? да не испразднитея крестъ Христовъ. И бла-
женный Петръ рече: не бо умудреннымъ баснемъ послФдовав-
ше, сказахомъ вамъ Господа нашего иеуса Христа силу и
пришеств!е (1 посл. Петра, гл. 1, ет. 16); и чесо ради отло-
женнЪ тако премудрость Философю, соллоизмы начинания, ра-
зумы разумныхъь и художество лжеименитыхъ ‘сказанье отго-
няеши отъ вЪзры?—да не испразднится крестъ Христовъ. Аще

Зе | Е

Убо брате отъ Философш начнемъ тлаголати вамъ—испразд-
нене есть кресту; тоже святое писане Фхилософ!ю отъ вфры отме-
таетъ, 1 мы ФилосоФ1ею глаголемъ, обаче же яко евангеле Хри-
стово благовствуемъ. Но таковымъ рече апостолъ: аще кто вамъ
благовЪствуетъь паче еже прясте. аще и ангель есть с не-
бесе, —анаеема да будеть (Галат. гл. 1, ет, 8). Но нфцш
глаголютъ, яко занеже несть праведно да бЪседуемь отъ Фи-
лософи, да бЪседуемъ отъ отецъ, хитающе и @е алфетю, да
именемъ отецъ прелстятъ простъйшихъ алЪъетю миреюмя Фило-
софш. Ей брате, все отвЪтъ имутъ оправдашя, но когда?
егда отцы на исправлене нравовъ, по данней изъ Святаго
Духа благодати, о5седуютъ—и мы вся примаемъ, егдаже о вфрё —
тая примаемъ, елика писаюмю святому согласуютъ, или свя-
тыя соглашаются. Егда же глаголютъ тая, еже ниже в писа-
ни явственно лежатъ, ниже отъ святаго писаня сбирается,
ниже избранни отъ святыхъ отецъ рьша 1 обще согласиша,
нижё вселенске 7 соборы опредфлиша—тогда нЪфеть намъ ра-
ДВНя, о нихъ же тлаголють. И убо гдф во святомъ писанш
обрЪтается явственно, или собирается, или вто святый 1збран-
ный друмй, или который вселенсюй соборъ распредълиль, яко
рождене Сына есть разумь Отечь и любовь отеческая ко Сынове
есть 1схождеше, яко убо Отецъ самымъ толико бытемъ есть
виновенъ в божеств Сынови и Духови: овому убо рождению,
овому же исхожденемъ. И Сынъ, еже быти отъ Отца ражда-
емъ, и Духъ Святый, еже быти 1ехолящь отъ Отца, божест-
венная лица разсуждаются, и отъ писаня собираются, 1 отцы
святи обще с1е списуютъ. Откуду же н5кшми отцы внесеся
в церковь разумъь и любовь 1 иная нЪкая лганя, 13ъ нихъ же
нЪФкая празднословуя утверждаеть в своей книзЪ отетупникъ
и хульникъ, невъмъ. Тая бо суть меня Философи басни, паче
же ниже мрекя премудрости, но человЪчесяя самоволныя це-
ремони, плетешя и видовъ. Образъ бо и ‘способъ 1ехожденя,
рождешя никтоже знаеть, ниже антелы. Остается, ‘прочее,
: $}
ниже отъ святыхъ отець просте бЪседовати, но точю обще
елика опредзлиша святыи соборы Гелика согласно другъ другу
написаша тая держати и примати и прочая отметати. Дер-
жати же глаголемъ, яже суть отцевъ, сиречь повиноватися,
ихже они реша, 1 вфровати, яко опредълиша, и ниже глаго-
лати, ниже писати, ниже вфровати инако, яковымъ ли когда
образомь; разв якоже они опредфлиша. И аще хощеши окро-
мЪй отъ повелфншы соборовь и свидфтелетва святыхъ, яко
несть праведно, да испытаемъ, разв опредфленная услышите
мало святыхъ, 1 яко богонаученныя научите и прочихъ.

Дамазусъ, епископъ римскй, въ писани, еже пишетъ до
епископовъ восточныхъ, глаголетъ: Единою Форму дахомъ, да
познаваючи себЪ христанина, тое да хранимъ, еже отъ апостоль
предастся, глаголющу блаженному Павлу: аще кто благо-
вфетитъ вамъ паче еже прясте и проч.

Целестинусъ, епископъ римевй, пиша до Нестора, глаго-
летъ: Вто когда недостоинъ проклятися’ судися, ли отдагаяй
что, ли прилагаяй вЪры, яже бо исполнь явственно преданная
намъ отъ святыхъ апостолъ, ниже прилога, ниже отлога пру-
емлетъ. И вышей: подобаетъ паче боятися искати, ниже искати
своего разума глубины.

АгаФонъ, епископъ Римекй, пиша к царемь, глаголеть:
в молитвЪ частЪхь бываетъ намъ, да ничтоже разв канони-
чески повелфнная умалити, ли применити, ли приложити, но
ся р$ёчешями и разумами неповрежденно сохранятся.

Хризостомъ: яже ненаписанна суть, ниже мыслити треба.

Григор Богословъ ко призвавшимъ его к начальству гла-
голетъ: еже благочестивое, не воеже многажды о БозЪ глаго-
лати, но воеже множае молчати есть.

Василй святый: проявленнфйше невЪретва знамене 1 знакъ
гордости истеннфйшее, аще’что отъ написанныхь хощетъ кто
отринути, ли ненаписанныхъ вринути, Господу нашему глаго-
ай

1ющу: овцы моя гласа моего слушаютъ, почужемъь же не
послЪдуютъ.

Теронимъ святый на 86 псаломъ: кромё апостолекихъ болше
аще что по сихъ рЪкаъ бы кто, да измется и твердое да не имать.

Лкоже братя моя занеже отъ премудрости и Философ
мра сего. аще писати вамъ будемъ слово утфшеня, есть 10т0-
щаня. тожде рфщи запреше креста Господня, и паче разорене,
нежели зидаше отъ отецъ. И да спираемея есть неподобно,
яко точю вфровати намъ подобаетъ, елика опредълиша, безъ
прилога или отлога, а не да пишемъ, ниже глаголемъ, ниже
научаемь о вЪфрЪ иначей, нежели они опредЪлиша, да непо-
винни будемъ вЪфчному проклятю. Пачеже Гонымъ, иже сопре-
не 1сущимъ (ищущимъ?) рЪхомь оное апостолекое: Господь
вфеть помышлешя премудрыхъ, яко суть суетна. И от суетныхъ
вфру совозставляти да не ищутъ, но да упокоятся неищущи своя
си, но яже суть братняя, яко да воистинну премудри будутъ.
Откуду убо сотчемъ вамъ слово утфшеня, братя моя, хвала, и
слава, и радости наша; царское священе, 1 языкъ святъ, и
жребе вожделенное, —не отъ инуду, разв отъ отвфта Гос-
подня, 1 апостолъ, и святыхъ, ненаучителне, зане в васъ со.
вершенная есть вЪра, и около вЪры н$сть требф учителетва.
Не яко неимяху ветои совершенное знане вЪфры, но яко вся-
ческая еретиковъ бесЪда, по времени бывшая, подобающее себЪ
прятъ отъ отецъ противоотв5щане и ничтоже имъ уббже, еже
неприяхъ отъ прене приличное. Сего ради, яко всякаго языко-
вредя еретическа бывшаго и бывающаго совершеннЪ отлучен -
наго глаголете имфти, намъ разумъ поесовершенной вЪры, якоже
Г в насъ наипаче 1сполнятися, еже отъ пророка р$ченное: и
булутъ вси научени Богомъ. Далектичны же, яко единою ©1й
образъ слова низложися отъ церкве, пресовершеннфишее зна-
не имущей о БозЪ и божественныхъ, и яко не оть сопреня
дмалектичнаго вЪру пряхомъ, но по божественному откровеню,
но утЪшитеане... Таковымъ образомъ 1 отъ Господа убо зрите:

>

9 —

да не прелетитеся (рфче), мнозибо придутъ во имя мое, глаго-
люще, яко азъ есмь, и ни ходите в сафдъ ихъ; возложатъ же
на вы руцБ и прилучится вамъ во свидфтельство; въложите
же въ сердца ваша не прежде поучатися отвфщавати, азъ бо
дамъ уста и премудрость, еже невозмогутъ противитися вси
противляющися вамъ. Занеже аще 1 мнози отъ премудрыхъ и
боголюбезныхъ князей (егда и самъ пресвЪфтлый и претишай-
п кроль Полевй, яко премудрфйпий, 1 сынъ мира, и любяй
миръ подданныхъ, ради Божйя мира вааститолетвующий хрис-
таномъ, а несоблазнамъ, имъ же есть отецъ самъ врагъ, и
ползы ради гражданства, яже о немъ, и хвалы 1 славы своея
по всему миру, яко праведно и законно и по ХристЪ царет-
вуетъ, миротворецъ сый и правдолюбецъь, яко имфяй память
болшую отъ насъ, нежели отъ своихъ) паче бо слышитъ Богъ
аюботворныхъ, неже враждолюбныхъ, ненавидятъ {бо вражды
1 покой вашъ хотятъ; но суть и мнози ненавидящи миръ, и
бываютъ вамъ виновнш скорбемъ и бфдамъ, но вы в терп%-
ни вашемъ стяжите души ваша, и Господь попечене сотво-
ритъ смиреня вашего, 1 вмфнитъ тери$не ваше въ страдазь-
чество, и просвЪтитъь васъ къ готову отвфщавати всякому во-
прошающему васъ о вашемъ упованш, якоже божественный
запов$даетъ Петръ, и воздвигнеть на помощь вашу премуд-
рость 1 великодуше тишайшаго кроля 1 иже с нимъ преслав-
ныхъ и премудрыхъ князей, в похвалу, и славу, и явлене бла-
город1я, 1 мудрости, и благолфшя во всемъ мирЪ. Зритъ же ся, —
якоже Павелъ глаголаше Ехесеанамъ в МилитЪ, яко Тотъ васъ
самыхъ возстанутъ муже, глаголюще развращенная, нещаляще
стада, —яко суть и отъ среды васъ нфцш, иже, ли богатства
ради предаютъ благороде своея вЪры, якоже 1юда Господа, ли
чревообяденя ради, понеже Ботъ имъ есть чрево, 1 возстав-
ляютъ смущене, и, суще домашнши, бываютъ враждебни отъ
нихъ. И блаженный Петръ глаголаше: бываху въ людехъ лже-
пророцы, якоже 1 в васъ будутъ лжеучители, иже привнесутъ

аи
ереси погибели (2 посл. Петра гл. ®, ст. 1). Ибо той есть ере-
тикъ погибельный 1 отмётникъ своего владыки, учаяй иначей
паче лежимыхъ, и новоученя внося в церковь, и разоряетъ миръ
церковный. Но никтоже 13 васъ буди, брате, якоже Тсавъ мер-
зокъ, и, ради чести сего мира, или сребра, или гордости, от-
даяй первенство 1 предавя отецъ, но вси бывайте тверди, и
непреклонни, и основани, кромф ропташя и помышаленй. И
аще престанутъ отъ таковаго безчеловъ чя— благодарене Богу,
и мы его о сихъ молимъ-—обратити. отъ неистовства, гааго-
зюще, съ апостоломъ к Филиппис!омъ: 1еполните ми любовь, да
тоежде мудротвуете, туюжде любовь имуще, единодушни тое
единое мудрствующе (гл. ®, ст. 9). Аще же пребудуть въ
3100%, не прегорчевайтеся о семъ брате, яко таковыхъ лесть
предрече писаше; паче же сихъ мерзкихъ показуетъ вамъ еже
окрестъ вЗры унию, якоже рече блаженный Павелъ: подобаетъ
в васъ ересемъ быти (1 къ Ворине. гл. 11, ст. 19). Чесо ради
о блаженнз? да искусни явлени будемъ. Имъже несожителст-
вовати, яко же наказуетъ апостолъ к Ехесеомъ: не пробщайтеся,
глаголя, дфломъ безплоднымь тЪми, паче же облчайте (гл. 5,
ст. 14), безплодный ибо 1 мерзокъ привносяй в церковь соб-
лазны и преданя сватыхъ губити умышляяй. И ее уУбо9 отъ
Господа. Отъ апостоль же съиплетется подобающее ут шен!я
слово: брате, званю небесному причастницы! станите держаще
преданя, яже прясте от матере вашея святыя церкве, восточ-
ной убо глаголемой— отъ востока 1мени Господня, соборной же
сущей, и апостольской, и простирающейся отъ конецъ въ концы
вселенныя, юже прясте отъ Господа 1 отъ отецъ, безъ при-
лога, или отлога. Вопрошаетъ тебЪ супостатъ: что сей постъ
вамъ? или: что сей обычай вамъ? ОтвЪщавай, --яко тако намъ
предаде церковь отъ начала, яже есть столиъ 1 утверждене
1отинны и не можетъ погр%шити, яко вождя и наставника 1мущи
Духа Святаго. Вопрошаетъ тебЪ кто о вфрф — отвфщавай, яко
тако Господь заповЗда, апостоли предаша, отцы изъясниша
‘
бе

| законовздаша вфровати проств, и не яже сихъ испытовати, или
преставляти нфкоимъ либо образомъ. Глаголетъ тебф: «еоедини.
себе с нами, да будетъ миръ и да не будетъ смущеня». ОтвЪща-.
вай: азъ единенше 1мЪю со апостолы 1 60 святыми; вфру свя-
тыхъ исповздую, в ней крестихся, в ней живу, в ней и умрети
хощу, не сотворю унеи с тобою, расторгнуши, предашя отецъ,—
не хощу угождати челов$комъ, яко да буду Христовъ рабъ; но
стану в вЪр$ святыхъ отецъ, а иже инако мудретвующихъ.
не вЪмъ откуду суть. Имам же и миръ, `но съ Богомъ, паче
же, яко ваказуетъ апостоль: таще мерзтвуеши (миретвуеши?)
ий оставиши мя в предЪлехъ моихъ, миръ шамъ Те то--
бою (въ Римл. гл. 4, ст. 6). Ащеже миръ ищиши со мною,
1 отвергу догмата святыхъ, тогда имЪти (буду) с тобою паче
раздЪлеше, еже Господь даде, нежели миръ. Соблазном же иже
то есть виновенъ, той 1 Господеви слово да воздастъ. Ш.
крестъ—соблазны,. и Господь-— камень соблазны, но ниже крестъ,
ниже Господь виновенъ соблазны, токмо злое сопротивныхъ
произволене, иже соблазняхуся правдою 1 воздвигоша соблазны
на правду. Сего ради : ты мирствуй и не возставляй в церкви
соблазны, яко Богъ нЪеть Богъ нестроешя, но богъ мира. Да
благодарствуете во время скорби, соблазны, 1 имбй миръ, якоже
апостоль наказуетъ: кождо другъ другу да угождаетъ во благое,
сиречь во смиреше. Ибо и Христосъ не себф угоди иже миръ
объща, а не мЪчь, гогнь, и мучешя, 1 вражды, 1 любопреня,
яже суть далече отъ благочестивыя христаномя вЪры, якоже
глаголется въ первомъ послании къ Воринеяномъ: идеже убо
в васъ зависти, и прешя, и раздфленя: не илототш аи есте и
по челов ву ходите (гл. 3 ст. 3). И толиво суть чуждая хри-
станину соблазны, елико апостолъ глаголетъ: безъ преткнове-
ня бывайте тудеомъ, и еллиномъ, и церкви Божш. И аще туде-
омъ Геллиномъ безъ преткновеня подобаетъ быти христанину,
во что возставляеши со мною соблазны, яко да вфры новоуче-
ыя введъ, и прилогъ сотворю, 1 буду повиненъ отческихь про-

25 Ч
влятй. Ты убо престани отъ еоблазней 1скушаяй. Паче же ищеши,
да единство сотворю с тобою, якобы азъ быхъ быль чимъ ере-
тикъ или хулнивъ. Но обычай бяше у святыхь вееленскихь
соборовъ, ‘егда нарицаху нЪкоего еретика или хулника, прежде
проклинаху ересь его и хулеше его, и потомъ искаху у него;
или да’ оставить ересь свою, или да подпадетъь подъ запреще-
не. Сего ради Тазъ, аще есмь или еретикъ или хулникъ, ересь
моя есть знамене вЪры, еже изложиша святш отцы, и про-
вляша того, иже что приложить или отложить; и предашя свя-
тыхъ отець си прокляни прежде, знаменге (устрашайея солнце и
возстогни земле) вЪры и преданя церковная, и тогда проси у
меня унЪю. Аще же с1е сотворити есть безбоже, —како азъ да
оставаю похвалную и искусную вЪру отецъ и предаюшя цер-
ковная, яже суть столни 1 утверждешя правды, и да сотворю .
унею з новонаученями, 1 во прилогъь вфры, и да буду отчуж-
денъ вЪры святыхъ отець. Аще же глаголеши мя схизматика,
имамъ многа тебЪ глаголати отъ писашя и отецъь о семъ, но
в настоящемь оставляю, и глаголю тебз отъ тысящи едино:
прочее; схизма есть меншая часть, яже оттерзается отъ вее-
цфлаго,—есть же меншая часть вы, веецфлое вже мы, сего ради
п воистинну восточная церковь кафолическая есть; и чесо ради?
яко всецфлое т$ло церковное глаголется объщане (общене?) иму-
щее тзмъ, иже уже совершеннымъ святымъ душамъ, и съчето-
ваемое совершенноначалной глав Христу, — часть же отторжен-
ная среднее сихъ. Но восточная перковъ общается 1 святымъ и
тлавЪ Христу, вы же ньтъ,—якоже мы есмы тое всецфлое,
вы же есте ‘тое отщепаенное. Якоже тое есть яв$, яко мы не-
преступно держимся древняго святыхъ 1еповздавня и предашемъ,
: канономъ, и нравомъ, яже вы преступисте. Сего ради, ащебы
святые востали, съ нами убо б% пребывали, необрётающе 13ме-
ненное пичтоже, отъ нихъже намъ предаша 1 от НиХЬже отъ
Бога пияхомь, ‘яжевы вся примениете. Нрочее же, святымв’ мы
общаваемея, а невы, иже оббенкартили всте предашя мало не

*

аб

вся: сумволь, посты, бдёыя, образъ церквамъ, степени свя -
щенства, общее окормлешя, еже отъ согласен примфнивше въ
единоначаме, смиреше на гордость, пастырекое в мучительство,
попечене душамъ в мирское владфше, миръ в брань, тишину
в разбоеше, человЪколюбе в любоначаще, яже о ХристЪ стра-
даня въ убйства, предане таинства - въ предаше, имущее
утвержден!е отъ силлоизмовъ челов$ческихъ, и конець спасешя
душамъ въ явную погибель. Яко же мы, общающеся святымъ
: единой главЪ церковной Христу, есмы тое всецфлое, вы же,
иже необщаетеся святымъ и глав Христу, есте отщепленное.
Еще: схизма есть меншое, отторгненое отъ болшаго; и понеже
соборная церковь раздЪлившеся в пяти начала 1 соверховашеся
во едину главу Христа, | вы имате едино, мы же имамы четы-
рехъ, тЪмъ же мы мамы тое болшое, а вы меншое. Еще: схизма
есть часть движимая отъ недвижимаго: мы стоимъ в первомъ
исповЪданш, 1 во обычаяхъ, 1 канонахъ; вы же отдвигостеся отъ
сихъ. Еще: схизма есть новоучене: вы новоучеше сотвориете,
приложше знамен взры; мы ничтоже приложихомъ, ничтоже
отъяхомъ. Еще: елико кто внесетъ в церковь, 1 во вселенске
соборы, 1 во апостольсыя предавя сопротивная своя, ею глаго-
лются: вы внесосте во испов$данш, в крещени, 1 в жертв%,
Г в постахъ, | въ святахъ, | во бдъшяхь, {| во священныхъ
одеждахъ, 1 священникомъ понужденное безсупружество, 1 во
иная многа, якоже вы имате своя си; амы имамы тое всец%-
лое, повшехное. Еще: яже кахолической церкви суть всяческая
чистая, обычайная и предашемъ опредфленная, яже имамы мы;.
вы же имате растлЬнная, бенкартная, преступителная, отре-
ченная и необычайная. Еще: именовнЪ отрицаютъ вселенсве
соборы 3, 4, 6 и Т ничтоже приложити, ниже отложити; вы
же приложисте къ в5рЪ и отложисте отъ преданш, якоже име-
новнв имате отреченная, не возглашенная святыми писави и
вселенскими соборами,—есть приложеше, якоже вышше есть, и
не возглашенное. Еще: лежимое в писашяхъь и во вселенскихъ

—— М

соборахъ есть непогрфшимое, а то, еже н®еть таково, есть по-
грфшителное, прибьдное, вонтиливое; мы держимъ лежащее
в писашяхь и в соборЪхъ, вы же внесосте тое нележимое;—
якоже мы имамы непогрьшителное, вы же погрёшителное, ам-
Фиболоичное. Тое, отъ соборовъ обещно и писаши испов%дуе-
мое и проповздуемое, держати твердо есть непринужное, а еже
держати врфико тое, иже необещно исповЪдаемое и проповз .
даемое, есть понужденное; мы держимъ тое, еже обещно,
исповздаемое и пропов5даемое, вы же тое, еже необещно—
якоже мы имамы непринужное, вы же принужное. Еще: не
взыскане збытнЪе есть тое, еже лежимая вфрити, и яже вЪры
непостижимая немного испытавати; мы лежимая вЪрусмъ, а
вЪры непостижимая немного испытуемъ. Якоже и равноанос-
тольный божественный Дюнией Ареопагитъ: еже о божествен-
ныхъ именахъ, о семъ пресущественномъ и сокровенномъ бо-
жествЪ, да не дерзнути весьма рещи, ниже вмыслити что, развЪ
яже божественнЪ намъ священныя словесъ изъявленна; и паки:
того, иже вышше слова, и ума, и существа, пресуществя не-
познане, тому самому пресущественному Божеству отложимъ; —
якоже инкурозитатемъ нашу, курюзитатемъ вашу. Еще: ле-
жимое именителнЪ в соборЪхъ и писаншхъ, и вефми испов%-
Даемое свышше, и нипротивъ глаголемое, есть яветвенное в
научеше взры, а тое, иже именовнз нележимое, ниже возми
исповфдуемое, но еще отъ многихь прерзкуемое, есть неявет-
венно в научене вЪры; прежше есть наше, второе ваше;—яко
же явственное есть наше, неявственное есть ваше. Еще: бла-
гословно есть тое, еже даже до вселенскаго и 7 собора (и да-
ле, даже до царства Васимя Македона,—и паче яко нужда
бяше отъ ереси) неподвижное, пребывати неподвижимо и въ
прочее, неразумное же еже двигнути нерушимая по сихъ, и
кромв собора и нужды, и квромЪ испытаваня; но мы имамы
1-е, вы же 9-е, —яко же мы имамы благословенное, вы же без-
умное. Еще: законное отъ писанй, и содоровъ, и святыхъ
отецъ ничтоже вЪрЪ прилагати, ниже отлагати отъ вфры,
преступозаконное же надерзну тое приложити или отложити;

— 9%
мы ничтоже приложихомъ, ниже отложихомъ, вы же имате и
обое, —якоже мы законное имамы, вы же преступозаконное.
Подобаеть же проклят святыхъ боятея и держати, неподоб-
ное же отвергати; мы проклятий святыхь боимся и держимъ,
и второзакошя и аповалиненса оанна, да неприлагаемъ, ниже
отлагаемь, вы третш, четвертый, шестый и седьмый вседен-
скихъ’ соборовъ, и девтерономя, и апокалинеиеа проклятия,
еже неприлатати или отлатати, отвергаете, —якоже мы убо има-
мы подобное, а вы неподобное. Еще: праведное предаве свя-
тыхъ отець во общемъ исповЪдани блюсти в%рно, неповреж-
денно, неправедное же, еже повредити; первое есть наше,
второе ваше, —якоже праведное есть наше, неправедное есть
ваше. Похваляемое, по апостолу к Римлянамъ: не выше мудр-
етвовати, паче еже подобаетъ мудретвовати, но мудретвовати
во еже цфломудретвовати (гл. 12, ст. 3), пореченно еже со-
противное; но вы мудретвуете паче, нежели подобаетъ мудр-
ствовати, етда испытуете непостижимые образы происхождене
Сына и Духа, мы же никакоже;—якоже похвалимое есть наше,
уничижимое ваше. Лкоже, понеже мы имамы похвалимое, пра-
ведное, подобающее, законное, благословное, лежимое обще в
соборзхъ, и въ писанихъ именовнё, и всфми исповЪдуемое
свыше, и непрерзкуемое, и переергичное, и непонужденное, и
непогрьшителное, и безбвдное, и невонтпливое, и возглашен-
ное, и чистое, и свойственное, и тое, еже отъ предашя, и
опредълное, 1 обычное, и неновоученное, и недвигомое, и
болшое, и всецзлое, ивы имате вся противная; —мы мамы
универсаличное, повшехное, и есмы квафаличвы и ортодоксы,
а вы имате схизму. Аще хощеши унфю, ты унывайся с нами,
—и есть ©1е воистинну’ соединене; а не азъ да соединюся с
вами, бо то есть пременеше вЪры и разлученю отъ святыхъ
и Христа. Тако отвфщевай христанине, с кротостйо, искушаю-
щимь и унзю просящамъ, яко да заградятея всякая уста и
не имутъ что отвфщавати, якоже пишетъ. Молимъ же вы брае
те; с аностоломъ къ Валассомъ, пребывайте в вЪрв основани
и тверди и непредвизаемы отъ упованя (гл. 1, ст. 23) и

2290 =.

„ истиннфйшаго евангелекаго и отеческихъ нашихъ предан,
видяще, яко отъ вознесешя Господня, даже де дне сего, ‘благо-
чест1е сохраниша неврежденно сватые и отцы наши, и побъ-
диша миръ, и намъ оставиша чисто предане, еже пряша отъ
Господа; да аще и во искушешя различныя впакаете, но уб0
и отцы ваши в таковая впадаху и во множайшая, н. непре-
дашеся сунпостатомъ, не возможе имъ, ниже животъ, ниже вы-
сота, ниже глубина, ниже настоящая, ниже’ будущая, ниже
отнь, ниже мЬчь, ниже гладъ, ниже мучешя ниже скорбь,
ни теснота, но вся вмёниша умЪты, да Христа единаго пр1об-
рящутъ. Воспоминайте в сихъ апостола, къ Тимовею пишуща:
и вси же хотяции благочестно жити о Христь шеусЪ гоними
будутъ (2 посл. гл. 3, ст. 12); вопоминайте брата Господня,
глаголюща: всяку радость имфйте брашя моя, егда во искуше-
щя различныя впадаете, яко ваше искушеня вфры содфлы-
ваетъ терифше, терпфше же дЪло совершенно да имать (гл1.
ст. 2—4), яко ца есте и всецёли и во ничтоже аишими;
воспоминайте: да никтоже 00 отъ васъ страждетъ, яко тать,
или разбойникъ, или злодЪй, аще же яко христанинъ, да не-
стыдится и прославить же Бога в части сей, и вею главу про-
четше, узрите разумъ добре. Паче же помните Паваа къ Филип-
писюмъ гааголюща, яко —яже суть о себъ—во успЪхъ Еван-
тедю пршде (гл. 1 ст. 12). И како приде яже о тебф во
успЪхъ Евантелю 0 блаженствЪ? яковымъ образомъ? якоже
вязашемъ моимъ (рече) явленнымы ти во всемъ преторш (га. 1
ст. 13). Слышите, брате мон, ако искушешями. и вязанми
успЪхъ Евангелю приде, отънюду же, в той глав вошетъ
намъ, вручися не точю тое, еже во Христа вфровати, но и
тое, еже о немъ страдати (ст. 99). Р%ра наша, браше, есть
совершенная, — совершеня не требуетъ; есть крайняя правда,
прилога не премлетъ. Сего ради, якоже Христосъ, праведенъ сый,
пострадалъ насъ ради грёшныхъ, тако и мы, да не отъ его бла-
годати божественныя оттуждимея. Даже до смерти подвизай -
теся, да поне предан!е сохраните, тако убо творяще. Надежда
наша извъена о васъ, вЪрующе, яко, якоже общницы есте страс-

5780 —

темъ Господнимъ, тако и утфшентю, еже отъ него, и примете
вфнецъ въ день хвалы его. Помните къ Евреомъ главу 10, ст.
35 и «не убо отмЪтайте дерзновеше, еже имать воздаяне вели-
кое; терпзвя бо имате требЪ, да волю божю сотворше, пр-
имите объщане. Еще бо мало елико елико, пршде Господь и
не закоснитъ. А праведный отъ вфры живетъ: и аще устра-
шится, душа моя не благоволитъ о немъ. Мы же несмы устраше-
ню в погибель, но вЪре в снабдеше души». И ся убо отъ
Господа апостолъ. Отъ святыхъ же довлеетъ, да невдолготу
простремъ настоящее послаше. И яко толкователя, якоже хо-
щемъ, не имамы, всеже удобь сказати писаемая ръченныхъ о немъ
(о ап. ПавлЪ?) яко пострадахъ толика итаковая состраданя иис-
кушеня, да Христа пробрящу;— яже единъ по единому, якохри-
столюбни, прочетше, познаете еже отънихъ утфшене же и утЪху.
Й ся убо въкратц%, отъ Константина града же, нын®  идушу
намъ, имамы глаголати братнЪ со вселенскимъ патр!архомъ
и съиже о немъ святЪьйшимъ соборомъ, да не по мноз$ и эк-
зарха, мужа премудра и божественная свздуща и дфйственна,
пошлетъ, ца придетъ скорЪе на посещене вамъ, и арх!ереомъ,
и Тереомъ, и всему люду, и тогда напишемъ и до свЪтаБйшаго
и высочайшаго короля Полекаго о васъ, и уповаемъ на Бога
обрзсти его угодна во всофмъ. Ибо престолъ Вонстантиноград-
скй не имать вфсти о иже вамъ случающихся нын® отъ нф-
кихъ, и подобаше, егда имате таковая стропотничества, да
посылаете человЪка, да даетъ зпаше, и да посылается человЪкъ
на посещене ваше, еже мы сотворимъ, достигнувши тамо ми-
лостюю Божею. Не хощу же брате неведети яже о насъ, яко
1040 лЪтъ суть, отнележе престоль апостолевй, матерь всжмъ
церквамъ, святаго Герусалима упоработися и тамошея хрис-
т1ане, многихъ мувъ и искушенный искусъ пруемши, пребы-
ваютъ даже досель усиляеми о Господв и в державЪ крепости
ето, сами себ суще учители евангемемъ и радующеся въ
страданшхъ. Господь же прежде лётъ 7 утфшивъ ихъ же и
насъ, и помаавъ в сердцы нашему высочайшему цареви и са.
модержцу, и подадв изволенше, и святая церковь Христа Бога

> $
нашего рождества, яже въ Виолеем, оглашенная и просаутная,
ей же долгота локоть девять десять два, а широта 48, возс0з-
дася яко и прежде, иждивомъ и миаостынями христанскими.
Его же ради возсоздашя позавидеша невелищи нфщи и ослуш-
ни нофрарй н$фцш, соблазнотворцы и злообразни. И прежде
Убо внутрь церкве Христа Бога нашего воскресене, близъ
всесвятаго и животворящаго и честнаго гроба, убиша еданаго
монаха, именемъ Влима, п двухъ братй пораниша, и неточю
толико, но и к царотвю силою богатства придоша, да оты-
мутъ отъ насъ святую Голгофову, и святый Виелеемъ, и свя-
тое Господне отъгвождене. Не яко мы ихъ отгоняемъ ни кла-
нетися, или ихъ уничижаемъ; да небудетъ! смирешя бо сы-
нове есмы мы и ученицы миротворца Христа; но они неу-
довляются вфтхими обычаями, но хощутъ первенства и вели-
шя вещи, яже ниже началницы христанамъ запада, аще бы
ихъ видфли, нехотЪли бы ихъ, которыхъ они лестю насмЪ-
ваютъ; занеже они суть виановницы соблазномъ, и инымъ
глаголютъ, яко есмы мы. Ставше же на царскомъ судилище,
шияхомъ благодать отъ Бога и помиловани быхомъ отъ вы-
сочайщаго царств: имЪфти намъ святая поклонешя всяческая
и наипаче владычнй  гробъ, отънелиже извержеся Фравовъ
коварство. И онихъ самихъ имамы нын% святый гробъ, и
служимъ на всяк день во святемъ гробз, и во святомъ Гол-
гоФЪ, и во святомъ вертепф Виелееметьмъ, и во веБхъ покло-
нешяхъ, и въ монастырфхъ. ТЪмъ же и вы брате, яко едино-
душни, единовзрни, радуйтеся и дадите славу Богу, помило-
вавшему нась и милующему всегда. Аще же и Фрари явятся,
яко паки ‘отымутъь отъ насъ святая поклоненя, небойтеся,
яко самодержець нашъ несть убогъ вЪ.богатетвз, да премь
богатства, дастъ имъ просимое. Не бойтеся ихъ, не престу-
питъ слово и судъ свой; дадите убо славу Богу брате. Перво-
священницы! пасите стадо, въ немъ же васъ поставить посъ
щателя Духъ Святый, храните преданя, кромё новоученя,
утЪшайте малодушныя, наказуйте неисправленныя, заступай-
те немощныя; священицы! подвизайтеся о правдЪ даже до
5

— 38 —

смерти, небоящеся отъ убивающихъ т№4о, но того, иже власть
имущаго воврещи въ геенну; преподобнЪйпии иноцы! умерт-
вивши уды ваша на земли, подобницы бывайте овятыхъ ис-
правлешямъ, подвигамъ, дерзновешямъ, и подвизайтеся о
правдЪ научешемъ, вразумлешемъ, в терпим, в тфенотахъ,
в нуждахъ, в мукахь и в смерти, яко да язвы Христовы в
т$1% вашемъ воистинну носяще, примите царстве, благо ше
и взнецъ благодати. Внязи! небойтеся благонаслажденя Го-
спода ради, да обогатитеся въ церкви нервородныхъ, написан-
ныхъ на небееъхъ. Старцы! яже благочестную вЪру отъ роди-
телей вашихъ прясте, давайте цзлую чадомъ вашимъ. Юно-
ши! не умомъ, но злобою младенчествуйте, уподобляйтеся тру-
емъ отрокомъ и небойтеся огня прещенш, да ороситеся въ
царство Христово. Браще! искушеве насъ постиже человЪче-
ское, вЪренъ же Богъ, иже неоставитъ васъ искушатися паче
нежели можете. Иже бо намъ помогая во всемь в толицЪхъ
льтЪхь подастъ и вамъ еже отъ небесъ посъщене и помощь.
И нын$з убо толика, отъ Вонстантинова же града съ Богомъ
напишемъ и исполнЪйшее, якоже выше речеся. Благодать же
Господа нашего Тисуса Христа буди со воЪми вами, аминь.

ХотЪхъ брате послати и человфка с послашемъ, но по-
винуяся иже въ КарфаенЪ собору, изданномъ на насилетво и
понудителное началетво епископа Римскаго, и гааголющу, в
составленнфмъ своемъ канонф, непрепосылати клириковъ кромЪ
нужды, да не дымную гордость мирскую мнимся вносити Хри-
стовой церкви, яже свЪтъ простоты и смиренномудрия тЪмъ,
иже Бога аще желаютъ, приносить. Вы же настоящаго ут$-
шителнаго нослашя равное да пошлете во везхъ градфхъ про-
чимъ братямъ, безъ отложешя времени, яко да усершя ради
вашего осенитъь на васъ сила’ Христова. Данъ зЯсъ, року 00-
жя 1678, иЪсяца Мая, дня 90.

А у подлиннаго посланя припись Терусалимскаго патрарха До-

сифея греческимь письмомъ сице: О ТеробаЛОмюу АодуВЕос. (1еросалим-
скй Досихей.)

ЕТ

ДОКУМЕНТЫ

по дфлу о подчинени Юевекой митрополи Мо-
сковскому патрархату.

1683—1688.

Тыл чае
``. 2588 3

0 евской Малороссйской митропол1и, како под-
судетвовася всеросейскому патрларшу престолу,
вдоветвовавши многая лЪта, вфден1е извфетно *).

Предислов!е составителя рукописи.

Градъ Мевъ издревле Росойскихъ великихъ князей, по
смерти же въ №МевЪ №Мевскаго митрополита Силвестра Воссова,
за державу благочестиваго веливаго государя, царя и великаго
князя Алекя Михайловича, всея велимя, и малыя, и бЪлыя
Росош самодержца, во град №евз не бысть митрополита, до
лЬта 7194. Избрани же быша на митрополю ту, посл6 Сил-
вестра Воссова, Премышалекой епископъ Донией Балабанъ, и
живе нъколико за рёкою ДнЪпромъ, в Черкасскомъ город Вор-
сун$, и умре тамо, а въ №МевЪ не бысть; по немъ, ихъ Чер-
касскимъ тоя страны обычаемъ, избранъ бысть на митрополю
Юевскую спископъ Могилевскй Тосифъ Нелюбовичь Тукальсвй,
и той живе во градз Ванев$ и в ЧигиринЪ, а невъ №МевВ же,
иумре тамо. И си митрополиты иини митрополю власть примали
обрашемъ людей духовныхъь и мирскихъ, и по благословене
на то посылали въ Царьградъ ко вселенскимъ патрархомъ,
и патрмархи избраннаго благословляютъ заочно, и посылаетъ
избранному митрополиту Вевскому саакосъ и жезлъь архерей-
скй; а сами митрополиты сш, и ини нфци, въ Царьградъ

—

(*) Подъ такимъ заглащемъ сгрупцированы въ рукописи вс% документы,
вошедшие въ этотъ отдфлъ,

ОЙ ЗИ

не Фздили къ патрархомъ. (Се же твориша нехот$вше быти
подъ свойственнымъ патрарша всеросейскаго престола нача-
ломъ, отъ чесого мномя распри в таковой власти, и нестроения,
и неисправленя быша в Малой Росфи в духовномъ чинё. Въ
сему же быша тамо агарянская нахождешя на страну ту: ибо
проклятыя магометаны-—турки и татары заднепрекую страну
всю До конца разориша, грады, и села, и веси сотвориша
пусты и никимъ же жителны. И таковыхъ ради винъ и досталь
митропоми В евсый престоль осиротз, и никимъ же назира-
шеся, и о устроени митрополита тамо сущымь людемъ в Малой
Россш не бысть попечеше и тщаше ведино. Сего ради великий
господинъ святЪйшй киръ [оакимъ, патрархъ Московеый и
всея росаи и всёхъ сЪверныхь странъ, веме усерде имё и
всячески тщаше творяше и многажды о томъ доносиль благо-
честивымъ самодержцемъ: во первыхъ еще, блаженныя памяти,
великому государю, царю и великому князю Алекс Михайло-
вичу, и по немъ, блаженныя же памяти, сыну его, великому
государю, царю и великому князю Феодору Алевсевичу, всея
великя, и малыя, и бЪлыя Росош самодержцемъ. По семъ и по
нихъ скипетръ росойскаго царства воспримшыми, с благоче-
стивыми великими государи, цари и великими князи оанномъ
Алекоевичемъ, Петромъ Алекоевичемъ, всея велищя, и малыя,
и бБлыя Росси самодержцы, такожде и с сестрою ихь благо-
родною государынею, царевною и великою княжною Соф!ею
Алекоевною совфтовалъ, чтобы въ Мевской митрополи, (яко
въ ихъ царской державЪ и владЪни, в духовномъ же правле-
ви, изначала пуятя вЪры святыя православныя церкве во-
‚ сточныя, належапия епархшм патраршу всероссойекому престолу)
устроился людемъ Бож свойственный пастырь. Въ сему и изъ
Малороссойсвя страны в царствующ градъ Москву пр!зжаю-
щымъ людемъ, духовнаго чина ‚и мирскаго, наипаче же при-
сылнымъ ради государскихъь дфлъ отъ гетмана [оанна Самуй-
ловича, многажды глагола, и къ Гетману съ твми присылаю-

2: 9

щимися людми нарочно о потщанш таковаго дфла многовратн®
приказываше: дабы тамо, общимъ совЪтомъ и согламемъ, вси
люде, Мевскому престолу подсудствуюция, на избраше митро-
полита подвиглися. И таковому дЪлу мног!я тамо препоны были,
ово ради властолюйя, ово несоглайя, якоже впредичтущему
внимательно явитися имать. Велиый же господинъ святЪъйний
патрархъ, егда таковыя вины видфвъ, и отъ гетмана о томъ
совершенно извЪстився, тогда, с волею благочестивыхъ великихъ
государей царей, благоволи послати въ гетману свою архша-
стырекую патраршу грамоту, отъ мфоздашя 7199 льта, м%-
сяца септемвруа в...день. Грамота же писана бысть сице:

ИРА

Письмо патр!арха Тоакима гетману Самойловичу, съ увфщанемъ
заботиться о избранш митрополита К№еву. 1683 г. Сентября 4.

юакимъ, милостю божею патрархъ царствующаго вели-
каго града Мосввы и всея Росеш.

Царскаго пресвЪтлаго величества войска запорожекаго гет-
ману Гоанну Самуйловичу нашея м$рности архерейское благо-
словене.

Велю любовь твою кв нашей м$рности зряще и усерде
желателное отъ насъ благословеня, с1е любви твоей, яко воз-
чюбленному во ГосподЪ сыну и требующему, радованною на-
шею душею даемъ. В молешяхъ же нашихъ ко вофхъ сущихъ
винф творителнфй, в туехъ упостасехъ Богу единому, из не-
гоже вся и мы в немъ, непрестанно любовь твою поминающе,
всякаго добра, мира, здравя, спасешя и царства небеснаго
улучешя тебь желаше наше имфемъ. При семъ любви твоей
отъ многаго времени мое мышлене во благое изъявляю: при-
сно убо м5рность наша имать, священнословемъ заповЪдей бо-

25 $8 —

жшихъ, понуждающимь насъ, веше тщаше, еже рече богоиз-
бранный сосудъ Павелъ: промышаяти добрая предъ во№ми че-
ловЪки; еще же и з$ло трепетно намъ изрече: аще же кто о
своихъ паче же о присныхъ не промышляетъ, взры отвергася
есть и невфрнаго горпий есть. Мы же во ХристЪ Шисусв еди-
ныя его главы вси едино есмы т$ло и присни, еще же и в
самодержавствЪ единомъ балагочестивЪйшихъ великихъ госуда-
рей, царей и великихъ князей Шоанна Алекоевича, Потра
Алекстевича, всея велимя, и малыя, и бЪлыя Росош само-
держцевъ; кольми паче подобаетъь намъ о‘`лучшемъь и потреб-
номъ всенародномъ добрЪ промышлен творити. Яко и твоя
любовь устнЪ, чрезъ присланнаго писаря твоего Васишя, о
томъ помышлени моемъ желане твое и усерфе намъ объя-
вВилЪ вси, тьмъ же наипаче о семъ попечене стяжеваемъ.
„Ибо многое время въ малоросейской царскаго величества стра-
нф, въ такомъ многолюдствЪ христанскаго народа №Мевевя
епархм и по царственномъ градф в первомъ в славномъ гра-
дЪ, именованномъ МевЪ, нфсть начальнфйшаго тамо пастыря—
Вевскаго митрополита, и всякаго благочиня (яко слышу)
оный престолъ и великая епархя (иже имать подъ собою и
епископы) лишися, и досель той престолъ вдовствуетъ: пра-
вила ве святыхъ отецъ не повелфваютъ вдоветвовати арх!е-
рейскимъ престоламъ многое время. Аще же въ правалеши ду-
ховномъ оная епархя издавна и цареградскаго патр!арха,
обаче, яко единыя есмы вЪры во единаго Бога, искупленни въ
едино тЪло Христово и единостранни страждущему удеси,
должны есмы праведно и законно помоществовати: да не всъ
болфзненныя удеса, ближаюниеся насъ, грфховному таЪню
подпадутъ, и намъ сдфлаютъ болзнь, и оная многонародная
паства, безъ свойственнаго пастыря, отъ ввЪ странныхъ че-
резъправильниковъь да не расторгнется; яко во ону страну
митрополи Вевсыя пр/5зжаютъ непрестанно, ини же пруВхавъ
и живуть въ малоросейекихъ городфхъ, гречесмя и иныхъ
30 —

земель архиереи, никимъ же свидфтелетвовани, и подъ небла-
гословенемъ сваятЪйшихъь восточныя церкви патрарховъ, и
служатъ, и всяыя тайны арх!ерейскаго достоинства творятъ
самоволно, небоящеся правилнаго запрещеня и святыхъ отецъ
БлЯтвы, имъ же, ' безъ особнато Вевсвя митрополи пастыря,
возбранителя и разсмотрителя н$фоть. Сынь же и сослужитель
мърности нашея архепископъь Черниговскй Лазарь Барановичь
(яко и твоя любовь весть) лфты многи жит!я сего течеть ик
старости уже подобно и немопию объяся, во всей же малой
Росои, въ таковомъ многолюдствЪ, точшю онъ единъ обрфтает-
ея архиерей: и ради того его немощи, въ многонародствЪ (ко-
ливихъ градовъ) обдержимъ сый, невозмогаетъ (яко намъ воз-
вфетиша) по святымъ правиламъ и по чину восточныя церкве
архерейскихъь належащихъ требованй исполняти. Правила убо
повезваютъ въ священнослужене на единой мтурми постав-
ляти токмо дьякона и 1ерея, онъ же творитъ на единой литур-
пи многя дяконы, многя 1ереи, человЪкъ по десяти и по
пятнадесяти, и сицевое дЪяне отнюдь отъ отецъ святыхъ от-
вергнуто; аще и за немощь с1е творитъ, обаче чрезъправил-
но. Етгда же въ лЪто 7175, при благочестивьйшемъ великомъ
государЪ, царЪ 1 великомъ князЪ Алеко Михайлович, всея
велиня, и малыя, и бФлыя Росош самодержи, бысть въ цар-
ствующемъ градь МосквЪ соборъ, на немже бяху Вселенскаго
и [ерусалимскаго патмарховъ совЪтъ, Александрйсвй же киръ
Паисй и Антюхшеый виръ Макар, МосковсвШ виръ Тоасафъ
патрарси сами собою, и мнози архерей, на воторомъ собор
1 онъ армепископъ Лазарь самъ 6% и къ тому соборному дЪ-
явю руку свою подписа: еже по правиламъ святыхъ отецъ
утвердиша поставлять на единой литургши токмо единаго дья-
кона и 1ерея, болши никавоже. Такожде между многаго хри-
станекаго народа потребно всямя управаеня духовныя тво-
рити и таинства святыя преподавати, стяжати же промыслъ о
благочинствЪ и учени в славу божшю нужда обдержить, еди-
6

— 40 —

ному бо ко симъ неудобство п велю бФду; сего ради невотёрп-
но вмЪняемъ быти с1е. И аще любовь твоя усерде и тщане
о устроен въ МевЪ митрополита имать, зЪло добро и благо-
словенно дЪло, на неже наша мЪрность, в промышаен!е тамо,
благословене тебф и молитву дая, здЪ у блаточестивзйшихъ
великихъ государей, царей и великихъ князей !оанна Алекс!е-
вича, Петра Алекоевича, всея веливя, и мазыя, и бЪаыя Рос-
си самодержцевъ, о томъ помоществовати долженствуетъ: да
въ ихь государской державЪ, обсобымъ ихъ о лЬпотЪ церков-
ней тщани ио всенародней ползв велимъ попечешемъ, устро-
ится многими лты вдовствующей Ф№евской митропоми начал-
ный арх!ерей. 0 семъ и паки любви твоей вЪщаю, да явиши
тщан!е твое о томъ наипаче. Аще убо иностранни арх!ереи,
живуще тамо и несвидтельствованни, доволотво имфютъ, то
лутче знаемымъ архереомъ тоя страны, и не токмо во градЪ
ев$ митрополиту, но и во иныхъ градЪхъ коликимъ еписко-
памъ подобаетъ быти: да слово боже растетъ и множится,
пользу же, и разумъ, и учене вси да воспремлютъ благочинно.
Писася въ царствующемъ великомъ градъ Москв$, отъ мрозда-
Ня 7192 лЪта, отъ воплощеня предвЪчнаго Слова божия 1683,
индикт!она 7, месяца септемвр!я 4 дня. (*)

М:

Письмо патр!арха Тоакима гетману Самойловичу, съ увфщашемъ
заботиться о избраши митрополита В1еву. 1684 г. октября 31.

Тоакимъ, милостю болею и проч.

Розаюбленному во Господь нашея м%рности сыну, царскаго
пресвЪтлаго величества войска запорозскаго гетману, [оанну Са-
муйловичу, архипастырское благословение.

(*) Непосредственно за симъ в» рукописи находится сл5дующее замЪза-
н1е; «того же лЪфта преставися К!евопечерскй архимандритъ Инокент Г!зель,
И —

Истинна сый сусъ Христосъ Богъ нашь, етда в м
семъ плот пребываше, абе тогда вся приходящя къ нему
Г просящия недуговъ ръшеня цляше, якоже вфщаетъ богоглас-
ный евангелисть Лука сице: 1 требующия 1зцЪлешя цфляше. Убо
и наша мЪрность просящымъ 1 требующимъ благословеня на-
шего преподавати оно всегда усердны есмы. Твоей же любви
наипаче тое преподаемъ, яко всегда отъ нашея м®рности оное
тщишися воспуимати, с нимъ же любезною нашею душею же -
лателно 1 нынЪ глаголемъ: да благословить тя Господь, да
освятитъ тя, да просвЪтитъ лице свое на тя; к сему же мръ,
здрав!е и спасеше многолЪтно 1 благополучное да даруетъ тебЪ.
При семъ же молю твою любовь: понеже благоволи всетво-
рецъ нашъ владыка Богъ в державЪ благочестивзйшихъ на-
шихъ царей и великихъ князей [оанна Алекоевича, Петра Алек-
с1евича, всея велимя, и малыя, 1 бЪлыя Росош самодержцевъ,
во стран* малыя Росош, во дни ©@ш начальствовати, ихъ цар-
скаго величества повельвемъ, твоему благоразумю (иже, яко
истинный церкве святыя восточныя сынъ еси, во всемъ яко
матери повинуяся усердно, пребываеши добродътелно, благо-
честивйшимь нашимъ самодержцемь служеве твое отдаеши
вфрно, о чемъ мфрность наша с благодаренми Господу‘ Богу
презълнЪ радуется) митропомя же №Мевекая без тоя пастыря
вдовствуетъ времена многмя, ей же зЪло, в нынЪшнее же вре-
мя нашаче, пастырь потребствуется: винослове бо о всемъ 1
прежде сего любви твоей восписахомъ. И нын$ слышимъ го-

въ Печерскомъ монастыр$, мужъ мудрый и благоговЪйный, по томъ гетманъ святЪй-
шему патр!арху писалъ, чтобы благословилъ на архимандр!ю въ таковый велик!
монастырь избрати кого, зане въ Малой Россш окром$ арх!епископа Черниговскаго
Лазаря Барановича тамо небыло». Слфдуютъ письма по этому поводу: письмо
патр!арха 1оакима къ гетману, съ изъявлешемъ соизволеня на избраше архи-
мандрита; письмо патр!арху Барановача, посвятившаго въархимандрита лавры Вар-
лаама Ясинскаго; нЪсколько писемъ къ патр!арху новопоставленнаго архиманд-
рита п ставленная ему грамота отъ патр!арха.—Вся эта переписка отнесена нами
въ трет! отдзлъ.
*

нящихъ церковь божю злыхъ увшатовъ, яко тщятея всячески
православную в$ру въ Росеш тамо развратити, 1 учити ново-
вымышленнымъ, отъ отцевъ святыхъ отвергненнымъ, римекимъ
` закономъ, ! подыскане в малой Росеи надъ церковю творятъ
веме, како бы имъ во свое ихъ суемудие тамо сущихъ благо-
честивыхъ христанъ привлещи. И того ради в полекой дер-
жавз ушяты, духовнаго ихъ чина люди, называются №евскими
митрополиты 1 архимандриты Печеревими, дабы чемь ту №ев-
скую митрополю 1мъ усвоити. Ибо и нынф (яко вЪдБые чрезъ
писаше твое намъ сотворилъ еси), отъ ихъ ув ятовъ на благо-
честивыхъ христанъ в Полши великаго гоненя, иприде в ма-
лоросойекя к вамъ грады преосвященный православный епи-
скопъ Дуцый Гедеонъ, оставя нуждею и престолъ свой. Тако-
выхъ убо ради винъ, да потщится твоя любовь благоразеуд-
нымЪ твоимъ смысломъ, ради общаго народнаго добра и бла-
гочестя охранешя тамо, 1 ради царскому пресвътлому величе-
ству в подданныхъ врЪфпости, во веемь имЪти осторожность, 1
оть тамошнихь странъ людей новоприззжихъ, какова чину ни
буди, опасеше. Наипаче же по возможному твоея любве со-
твори о 15брани Мевскаго митропомта промышлене, дабы
церковь бояия митрополии Мевсыя коей либо тщеть отъ та-
КОВЫХЪ пронырливыхъ 1 злокозненныхь людей неподстала; та-
кожде дабы подыскъ творящш уншяты, видяще сущаго (во
стран малороссйской) в стадЪ своемъ православнаго пастыря,
митрополитами и иными началниками малоросойсвя страны
во своихъ странахъ не отзывалися, и т5мъ в полоской державЪ-
обитающихъ православныхъ христанъ, началничесвими 1мяны,
присущими тамо у васъ, вазывающеся, лжепастырско не прел-
щали. Чесого ради наипаче Господь Богъ, день дне благослов-
Ляя тя, незабвенъ о томъ трудъ твой сотворитъ, в небесныхъ
же селешяхъ многократнымъ воздаяшемъ одарити тя 1мать в
некончасмыя вфки, аминь. Писася в царствующемъ великомъ
град МосквЪ, мроздашя 7193 го лЬта, воплощешя же Олова
боямя 1685 (1684?), октовиа 31-го дня,

ВЕ

АУ Ра

Письмо Гедеона Четвертинскаго къ патрарху Тоакиму, съ увб-
домлешемъ о причинахъ своего бфготва изъ Польши и съ изъявле-
вемъ полнфйшей покорности. 1684 г. ноября 84.

Бояжнею милостш великому господину, святзйшему 1 вее-
блаженнзйшему юакиму, патрмарху  царствующаго  вели-
каго града Москвы 1 всея Росеш, отцемъ отцу 1 верховнЪй-
шему архипастырю, мнЪ благорачителному наставнику, в Духу
Святомъ отцу, господину 1 благодЪтелеви многомилостивому.
Подъ стопы святобливыхъ ногъ упадаючи, азъ Гедеонъ Свято-
полкъ, княжа Четвертенскй, смиренный епископъ Луцей и 0с-
трозсый,  протофронъ митрополм Еевекой, нижайш! поклонъ
сыновей раболЪино отдаю.

Случай моего 13 земли волынскя в благочестивую пре-
свЪтлую  скипетръдержцовь державу малую Росаю пришел-
стыя азъ сменный епископъ 1зобразихъ в моемъ писани до
ихъ царскаго пресвЪтлаго величества. А изобразихъ сицег яко
тамо, в державЪ короля полекаго, ненавидяпия благочеетя па-
пежники, хотяще мя отъ благочестия отторгнути, чрезъ двак-
цать и три лЬта вавЪтоваху на мя, 1 не точю различными
умышленми пакости мнЪ дБяху, но и явно враждебными отра-
вами на отнят!е живота моего многажды нагаствоваху, 1 т0-
Ливо всегдашними напастми своими неудобоносно мя озлобляху,
яко не возможно ми было постояти тамо. Наконецъ, когда из-
гнан{е отъ престола и заточеше до Малборку мнЪ осовзтоваху,
тогда, немощь человфческую 1мы, устрашился абе соглядая ле,
яко не точно азъ 1мъхъ быти в толикомъ лишенши, но и ов-
цамъ словеснаго стада не возмоглъ быхъ помощи нивчемже,
сего ради оставити престоль мой Г вся своя понужденъ_ есмь,

Твмъ же, прибегши в богохранимую ихъ пресвфтлыхъ скип-
тродержцевъ росойскихъ ихъ царскаго пресвЪтлаго величества
державу, нелестнымъ образомъ, но истиннымъ смирешемъь и
всеусерднымъ желательствомъ ихъ пресвфтлому престолу при-
ношу мое челобите, отдаючи мя ихъ монаршой области, и х0-
тячи быти вфчнымъ ихъ великихь государей богомольцемъ,
С симъ убо извЪщешемъ и до вашей святыни, всея Росеш арх-
пастыря, препосылаю мое смиренное поклонение, 1 яко вели-
каго святителя 1 патр!аршескимь достоинствомъ предизбранна
божия армерея прискрно почитающи, молю пастырей начал -
ника 1 совершителя исуса, да дасть вашу святыню святымъ
своимъ росойскимъ церквамъ, во умирени ма: цфла, честна,
здранемъ в премногя лЪта долгоденствующа и право исправ-
ляюща слово истинны; и да совершить вашея святыни моле-
Не же и благословене в сохранени и разширенш преславнаго
великихъ государей росейскаго царствя и в благольши и бла-
гостоянши святыхъ россйекихъ церквей А якоже покоретвенно
прошу себЪ вашея святыни милостиваго заступленя, патрар-
шего архшастырскаго благословеня, сице томужде мы завсегда
вручаю. [3 монастыря Врупицкого Батуринскаго, року 1684-го,
мъеяца ноемвр/я 24 дня. Вашея святыни, архшастыря, отца и
благодЪтеля моего, всфхъ благъь спрятелный послушникъ, сынъ
и нижайший слуга Гедеонъ, епископъь Луцый и Острозскй, ру-
вою власной.

мт.

Пасьмо патгр!арха [оакима къ Гедеону Четвертинскому. Патрархъ
изъявляетъ сочуветв!е б$детыямъ православныхь въ ПШольшф; посы-
лаетъь Гедеону 10 рублей. 1684 г. декабря 11.

[оакимъ, милостпо божею патрархъ царствующаго вели-
ваго града Москвы и всея Росом.

& № —

0 Святёмъ Дусф нашея мрности сыну, преосвященному
Гедеону, епископу Луцкому, благословене.

Пряхомъ писаше святыни твоея къ нашей м®рности,
чрезъ которое извзстихомся прибытя твоего нынё в малую
Росою. Желеемъ убо, яко таковое убореваше на святую вос-
точную православную церковь во странф той воста отъ злыхъ
человфковъ, же на истинное благочест!е устремишеся злобн®
1 отвратити в сл6дъ суетномудря своего овцы Христовы тщатся
(отъ чесого 1 святыни твоей отсутстве сотворися); имже вЪмы,
яко судъ Божш, противящимся истиннф и свое ихъ пагубо-
носное мудроване хотящимъ поставити, неукоснитъ: вЪеть бо
Госполь Богъ благочестивыя люди отъ напасти 1збаваяти 1 за-
щищати церковь свою. Благодаримъ же всетворца нашего Бога
0 твоей святыни, яко даде тебЪ в толикя аЪты отъ таковыхъ
навЪтовъ терифше. Любезно же хвалимъ 1 усерше святыни
твоея во благочести, твердое в православнЪй каволчестей
в8р$ 1 в мудровани святыя восточныя церкве непозыблимое,
1 еже отеческихъ преданй и ученй хранитель и взры борони-
тель явился ей крёпокъ; понеже, земныхъ ради вещей и сла-
достей мра, благочестиваго церкве святыя мудровавя не вос-
хотфль еси богомудренно предати (якоже слышахомъ ни тамо
честни церкве уди сотвориша, возлюблше суетный мфъ), но
изволилъ еси, авраамоки и моисейски, ради истинства отъ
своихъ сущихъ странствовати. нежели 1иЪвъ что, согласме со
тщетномудрыми стяжати. ТЪФмже преблайй нашъ творецъ и
владыка, вся В с6ебЪ содержащш, да сотворитъ вефмъ тамо
православнымъ христаномъ оборону, якоже воть его божест-
венная воля; и о семъ его долженствуемъ молити. Твоей же
святыни все в полезное да устроитъ, здф даяй в препровож-
дени жизни благопотребство, в небесЪхъ же блаженство вЪч-
ное. Его же и наша мфрность твоей святыни получешя имфть
желане, аминь. Писася в царотвующемъ великомъ градф Мо-
сквЪ, отъ мрозданя 7193-го лЪта, отъ спасителнаго же во-
88 —

площеня единороднато Слова Божя 1684 года, ндктюна 7-го,
декемвря мЪсяца 11-го дня. При семъ отъ нашея м%®рности
святыни твоей в требоваше десять .рублей послася.

ЕЕ

Послан1!е великихт государей царей [оанна АлексЪевича, Петра
Алексъевича къ патрарху Константивопольскому Такову, съ просьбою
уступить патр!арху Московскому право рукополагать митрополитовъ въ.
Вевъ. 1684 г. декабря 11.

Бога, въ Троиц% славимаго, милост!ю, мы веливе государи,
цари и веливе князи Тоаннъ Алексфевичь, Петръ АлексЪевичь,,
всея великя, и малыя, и бЪлыя Росаи самодержцы, и многихъ
государствь и земель восточныхъ, западныхъь и сЪверныхъ
отчичи, и дфдичи, и насаЪдники, и государи, и обладатели.
Святьйшему и блаженн®йшему Тавову, Божею милостю арх
епископу Вонстантина града, новаго Рима, и вселенскому пат-
рарху, глубокого мира 1 твердаго стояня въ благочестш цер-
ЕВЪ христовой восточныя, здравя же 1 благоденствя, вкупь
и душевнаго спасеня отъ Господа Бога, в ТроицЪ славимаго,
усердно сподобитися привфтствуемъ.

Доволно вашему архшастырству вфдомо, какъ по мило-
сти всесилнаго Бога, въ прошломъ отъ создашя ма 7096 году,
при предкЪ нашемъ государскомъ, блаженныя памяти при ве-
ликомъ государЪ, царЪ 1 великомъ князЪ О9еодорЪ Иванович,
всея веливя Росби самодержц, по его сосударскому изволен!ю,
а по совЪту 1 благословеню всЪхъь святьйшихь вселенскихъ
патрарховъ и всего освященнаго собору митрополитовъ, гархЕ
еписвоповъ, и епископовъ, будучи в нашемъ царствующемъ
градЪъ Москв, святъйшй [еремшй, патрархъ Вонстантинопол-

‚— 47 —

сый, блатословиль въ нашемъ государетвв, в царствующемь
градЪ МосквЪ, у пресвятыя Богородицы, честнаго и славнаго
ея успьвя, и у великихъ святителей 1 чудотворцевъь Мосвов-
скихЪ, быти святфйшимъ патрархомъ, и рукоположенемъь но-
святиль тотда святьйшато Това патрарха. А потомъ, въ 1098
году, къ предку же нашему, блаженныя памяти, к великому
государю, къ его царскому величеству святфйше вселенск!е
патр/архи: [ережшй Константинопольскй, Тоакимъ Анох сый,
Софрон Терусалимекй, засвоими 1 всего освященнаго собора
митрополитовъ, архмепископовъ и епископовъ руками, свою свя-
тительскую на тотъ патрариий престолъ грамоту, съ Тернов-
скимъ Дтонисемъ митрополитомъ, прислали, в которой обръ-
тается благословее ихъ архерейское, что и впредь святЪй-
шимъ патраархомъ Московскимъ поставлятися отъ митрополи-
товъ, 1 армепископовъ, 1 епископовъ. И потому ихъ святЪи-
щихь вселенскихъь патрарховъ благословен, в нашемъ госу-
дарствв святфйцие патрархи УМосковсвя 1 вся Росош постав-
ляются отъ’преосвященныхь митрополитовъ, 1 армепископовъ,
и епископовъ и до сего времени. А преосвященные митропо-
литы 1 армепископы всего нашего тосударекаго самодержав-.
наго россйскаго царстыя рукоположевне 1 благословене прием-
лютъ во Святомъ ДусЪь отъ отца нашего 1 богомольца святЪй-
шаго патрарха Московскаго 1 всея Русеш. А какъ по милости
веесилнаго Бога, за предстателетвомъь пресвятыя Владычицы
нашея Богородицы, при отце нашемъ тосударекомъ, блаженныя
: ВЪЧно достойныя памяти при великомъ государЪ, царЪ Е ве-
Ликомъ князь Алеков Михайловичь, всея велимя, и малыя, и
бълыя Росёи самодержц®, учинилея в нашей государской дер-
жавЪ богоспасаемый градъ №Мевъ 1 весь малоросойенй край,
и ТЬмъЪ святая церковь и весь православный, тамо живущи,
‚ народъ отъ великаго гонешя 1 утфененя в вфрЪф отъ уней сво-
бодились, а пребываютъ и до днесь {1 впредъ по благодати бо-
ней пребывати будуть в православной христанской вЪрь, гре-

—

1

259 <

ческаго закона, подъ нашего, государскою самодержавною ру-
кою, однакожь той пашей государекой державы, богоспасае-
маго града №ева, церковь божя 1 митрополичь престоль мно-
ге лЪта пребываетъ безъ пастыря. А отступникъ святыя ©0-
борныя восточныя церквЪ епискоиь Шумлянской, которой пре-
бываетъ въ Полекой сторонз 1 недавно, отъ святыя соборныя
церкв® греческаго закона отступя, присталь к римскому ко-
стелу, видя того богоспасаемаго нашего града ева митропо-
ий престоль безъ пастыря, пишется непристойно блюстите-
лемъ №евекой митрополи 1 вофхъ тамошнихь жителей приво-
дитъ, 1 призываетъ, и прельщаетъ к своей проклятой ереси—
в уню, Г въ повиновенню папежекому. И того ради мы вели-
ве государи, наше царское величество, совзтовавъ во Святомъ
ДусЪ съ отцемъ нашимъ и богомолцемъ со святёйшимъ кипр
[оавтмомъ, патрархомъ Московскимъ и всея Росси, и со вефмъ
освященнымъ соборомъ и говоря со везмъ нашимъ государ-
скимъ сиглитомъ, также о томъ за приношенемъ челобитья
подданнаго нашего, войска Запорозекаго обоихъ странъ днепра
гетмана, Гвана Самуйловича, 1 генеральной войсковой старшины,
1 всего малоросойскаго народа, какъ духовныхъ, такъ 1 мр-
скихъ людей, 1зволяемъ, а вашего архшастырства просимъ,
чтобы впредь того нашего богоспасаемаго града ева къ цер-
кви божи на митрополи пребстолъ 1збрати и поставляти па-
стыря въ нашемъ царствующемь велицемъ градз МосквЪ, по-
тому что малоросойскому народу, за далнимъ къ вашему арх!-
пастырекому престолу в профздъ пути и за вемкимъ басур-
манскимъ гонешемъ 1 насиловашемъ, также 1 за военными слу-
чаями, постановлеше и благословене принимать отъ вашего
архшастырства чинятся препоны. А впредь бы принимати то
благословеше 1 рукоположене отъ святфйшихъ патрарховъ
Московскихъ 1 всея Росси. А то боже дЪло мы велике госу-
дари, наше; царское величество, 1зволили просить у вашего
архшастырства для того, дабы впредь. отетупники  соборныя
.49 —

апостольскя церквф, пребывающие подъ нослушанемъ папеж-
скимъ, богоспасаемаго града Мева митрополичи престолъ себъ
причитать, 1 блюстителями называтися, 1 тамо живущих во
благочести людей на свою ересь прелщать ‘не дерзали. И ва-
шему бы архшастырству, за симъ нашимъ царскаго величе-
ства прошешемъ, воспруявъ сею нашего царскаго величества
грамотою о томъ вЪфдомость, и свое архшастырское благослове-
ше въ совершеню того великаго божя дфла подать, чтобы
сватая православная церковь божия, богоспасаемаго града Шева,
безъ пастыря далЪй быти не имфла, 1 православные христ!ане,
тамо живущие, тЪмъ веселились 1 хвалу Господу Богу воз-
сылали, а по прелестямъ отетунниковъ церкви божя ушат-
скихЪ епископовъ во отчаяше не приходили. А какъ в томъ
богоспасаемомъ градф евЪ пастырь будетъ, тогда никто изъ
еретическихъ уматсвихь епископовъ той митрополи причи-
тать себ, и писатися ею, и православныхъ христанъ, тамо
живущихъ, въ своей ереси призывать не будутъ. А вашему бъ
архшастырству того, что мы велике государи той митрополии,
близости ради и краткаго пути для всякихъ церковныхъ по-
требъ, 1зволяемъ быть подъ благословешемъ во Святфмъ Дусъ
отца нашего 1 богомольца киръ Гоакима, патрарха Московскаго
1 всея Росош, ко умаленшю епархш своея причитаня не имЪти,
потому что мы велике государи 1зволяемъ то великое дЪло
учинить не 1ного чего для, токмо для восточныя сватыя ано--
стольсыя церкве; а что прежде сего отъ насъ великихъ госу-
дарей, отъ нашего царскаго величества, посылывано к вашему
архитастырству, отъ нашей царскаго величества казны, 1 то
вашему. архшастыретву 1 виредь отъ нашего царскаго величе-
ства доходити ие престанетъ, в томъ бы т6ебЪ на нашу цар-
скаго величества милость быти надежну. А съ сею нашею
царскаго величества грамотою послано к вашему архшастыр-
ству пание государсые милости —40 соболей, в 200 рублевъ, 1
вашему бы архшастырству т» соболи принять, ио нашему

*

— 50 —

государскомь здравш веесильнаго Бога молити, ик намь ве-
Чикимъ государямъ, к нашему царскому величеетву по сей
нашей царскаго величества грамот писать и свое архша-
стырское отпустителное благословене на митропомю К№евскую
подати. А мы веливе государи, наше царское величество, 1
впредь ваше архшастыротво въ забвени никогда полагати не
будемъ. Писанъ государстыя вашего во дворф, въ царотвую-
щемъ великомъ градЪ Москвф, лЬта отъ создашя мра 7193-го,
мфелца декабря.

т -

Письмо гетмана Самойловича къ патриарху Гоакиму, съ увфдомле-
я1емъ, что онъ гетманъ заботится о избрани митрополита въ Мевъ,
1685 г. генваря.

Бояжею милости великому господину, святЪйшему и все-
блаженнЪйшему Тоакиму, патуарсв царствующаго великаго
града Москвы и всея Россш, отцемъ отцу и верховнфйшему
архипастырю, мн$ф благорачителному наставнику, въ Духу Свя-
томъ отцу, господину и благодьтелеви многомилостивому.

Подъ стопы святобливыхъ ногъ упадаючи, нижайний по-
клоНЪ СЫНоВСК раболфино отдаю.

Якоже всегда извфотная вашей святыни архшастырсвя
писаня, ко мн% бываемыя, примую я благоговфйно, с долж-
нымъ сыновскимь повиновешемьъ, сице и сю честную и достой-
ную вашего патраршаго достоинства граммату, в которой о
творени попечешя о избрани на вевскй престоль митропо-
Пита повелителное вашея сватыни архшастырское изображено
благословеше, пряхомъ честно, цфлуючи святую печать, вм -
сто благословаяючя миръ вашел святыни арх!ерейския десницы.

— 51 —

Предложеню же и повельню о святолфиномъ дфа% митрополяго
избрашя положши в с10вф и в дл неотемлемое попечене,
тщуся творити доволетво, ссылаючися и списуючися о томъ с
духовными чинами, яко да будетъ чиновное сему совершен-
ство, о немъ же шире посланный мой, Василий Кочубей, вашей
архшастырской святыни словесно извфетитъ. Покланаюся при
семъ ниско высокому вашея святыни патраршему достоинству
| сердечнымъ желашемь, лобызая святителекую вашея святыни
руку, и отдаю мя навсетда архшастырскому вашему блатосло-
вен. Изъ Батурина, генваря, року 1685. Рашея святыни ар-
хипастыря, отца и благодзтеля моего вофхъ благь с прятел-
вымъ и послушнымь сыномъ и нанижшимъ слугою Тванъ Са-
муйловичь, гетманъ войска ихъ царскаго пресвфтлаго вели-
чества Запорожскаго,

Ре -

Письмо патр!арха ТШоакима къ гетману  Самойловичу, съ благо-
дарностию за усерде и благожеланями. 1685 г. генваря 29.

оакмъ, мидостно божею патрархъ царотвующаго вели-
каго града Москвы и всея Росаи.

Во Госнодф возлюбленному нашея мЪфрности сыну, цар-
скаго пресвЪтлаго величества войска Запорозскаго гетману, 19-
анну Самуйловичу, архшастырское благословене.

Благодарни мы Богу о любви твоей, юже тмаши к нашей
мёрности доброжеланнЪ, и еже, писанми твоими и словесы о
пребыванш твоемъ и о благожеланш общаго христанскаго добра
намъ возвфщая и царскому пресвЪзтлому величеству в послу-
жене являяй усердотво, тщане всегда сотворяеши; якоже и
нынфшняго времене, 1аннуаря м%фсяца 25 дня, с посланнымь
За
твомь Василемъ Вочубеевымъ сотворилъ еси. За что Господь
Богъ день дне да благословитъ тя 1 во всякое благое желане
1 везмъ в полезное совътъ твой да исполнитъ. На 1сполнеше
же полезныхъь и ему угодныхъ дфлъ силу и разум не любви
твоей да дарствуетъ, яко наша м$®рность, по воли творца на-
шего владыки, возхъ благъ вофмъ на нолзу 1 твоей любви
усердетвуемъ присно; понеже всякъ содфловашемъ здЪ бла-
женныхъ и полезныхъ дзаъ отъ Христа Бога блаженства и
мзды в небесъхъ пмать пуяти вфчно, ихже совершенство да
нолучиши, аминь. Писася в царствующемъ великомъ градъ
Москвз, мроздашя 7193 аЪто, отъ вонаощешя же превфчнаго
Слова Божя 1685, Чаннуаря мЪсяця 29 дня.

—

РЕ:

Письмо патр!арха Тоакима къ гетману Самойловичу, съ увфща-
немъ не скорбфть о умершихъ дЪтяхъь и продолжать свою дЪятель-
ность на пользу общественную. 1685 г. поля ...

юашиъ, милостно божшю патрархъ царствующаго вели-
каго града Москвы и всея Росеш.

Бозлюбленному во Господь нашея мФрности сыну, цар-
скаго пресвфтлаго величества войска Запорозекаго гетману, 10--
анну Гамуйловичу, архшастырское благословеше.

Аще въ жизни сей непостоянной многи человЪкомъ скор-
би, многи печали, многи напасти, обаче ови суть внфиниш,
кромЪ тЪлесе, ови на та, ови же внутренни, душевши н
сердечни, яже тягчайше стясняютъ человфка; но сш веи (лко-
же святый аностолъь Павель войетъ) пренобёжлаемь любовно
Господа нашего Тисуса Христа, иже, яко всемощный Богъ, пе-
чалныя благодати своея даяшемъ утфшаетъ, скорби сердечныя
> 00 =>

человфковъ разоряеть 1 весеме въ Немъ Самомъ всякому дар-
ствуетъ. И сего ради, по святому апостолу: аще бдимъ, аще
спимъ, да будемъ купно с нимъ; аще же с нимъ будемъ, а-
мы скорбь побЪдити, не возмогутъ печали человЪка одолЪвати,
яко Духъ Святый усты пророческими глаголетъ: © нимъ есмь
в скорби, изму сто и прославлю его, и явлю ему спасение
мое,—коего спасенмя любви твоей непрестанно усердетвуемъ.
Ибо слухомъ м®рности нашея дойде, яко твоя любовь печалю
не внъшнею, но самую внутренною и сердечною содержащиеся
о отшедшихъ во Богу с жизни сея: во первыхъ о дщери, таже
о старъйшемь твоемъ сынф. Чесого ради 1 мы, апостолову
гласу послздующе, сболБзновахомъ любви твоей. Обаче да’ не
произлиха будетъ печаль, яко вредъ творящая; зане не обр%-
тается человзка, иже в мръ сей присудетвовалъ, смертнымъ
серпомъ не былъ бы пожатъ, яко пророкъ псалмопъенивый
въщаетъ: кто есть человЪкъ, иже поживетъ и не узритъ
смерти. ТЪиже апостоль святый учительствуеть явственно
сице: о умершихъ браме не’ скорбите. И сего ради найтаче
Долженствуемъ печаль вредствующую разоряти, да некогда тою
объемшися человъкъ оставить 1 благое шестве, и доброе д%-
лане; или кое нам$реше, въ ползу многихъ 1мущее быти.
Учить же: избранный божий сосудъ: в скорбзхъ благопотребнымъ
быти, благодарити же Господа о’ всемъ. Тфиже любовь твоя,
оныхъ успшихъ и преставлшихся отъ: жизни. сея родителекою
твоею любов поминати долженствуя, возмогай о ГосподЪ
Г в держав» крфпости его благодушетвуй. Желаемъ бо тебф,
яко нашея м®рности возлюбленному сыну, всяыя радости и
утЪшен во Христз исусЪ, Спаситель нашемъ. Да даруетъ
Онъ, Творецъ нашъ всемогущй, любви твоей, в скорбЪхъ намъ
приключающихся, благостоянное евангелское мужество, в на-
Дежде будущаго блаженства вЪчнаго утфшене; да многолфтно
и богоугодно время тфченя преживъ, получиши приснорадост-
ную в пресвзтлыхъ небесфхъ жизнь некончаемую со Господемъ,
9
При которомъ нашемъ желанш любви твоей благословеше наше ар-
хшастырекое с любов!ю послахомъ. При семь похваляетъ мфрность
наша любовь твою, 1 благодареше всевиновному промышленнику
Христу, нашему Царю, возсылаемь, яко | втаковыхъ твоихъ иного-
объятныхъ печалЪхъ предначатаго твоего нам5реня, в ползу цер-
вве божия 1 во спасенте дупгь хрисанскихъ, не оставляеши; но вея-
чески, уповашемъ о Господь БозЪ, твориши тщане твое непре-
станно, Да устроится малоросойсвя церкви пастырь. ВозвЪстися бо
намь 1 нынЪ усердное твое ко церкви божтей попечеше, о томъ
писмены твоими къ царскому величеству. Тфмже не по малу
убо мы дивимся дивному во святыхъ своихъ, дивному 1 в вЪр-
ныхь рабъхъ своихъ Господу Богу, яко и твоя любовь, пре-
зирая ма сего скорби и сердечное по успшихъ дётЪхъ твоихъ
отцевское соболЪзноване, о высочайшемъ 1 многихъ душъ спа-
сенномъь ДЪаЪ промышлене имаши. Сего ради отъ м5рности
нашея благословене, в воспоможени дЪлашя онаго, тебЪ 1
всему дому твоему, Г во утзшене отъь скорби, посылаемъ. Да
увфеть же твоя любовь, яко ради таковаго твоего тщашя имать
Господь тя увеселити. [маши ты тЪмъ многую в народь 1 себЪ
поязу сотворити и преставлшимся отъ жизни сея рожденнымъ
чадамъ ‘учинити полезное; ибо и мы тебЪ сего усердно же-
лаемъ, аминь. Писася в царствующемъ великомъ градф МосквЪ,
м!розданя 7193 льта, оть воплощеня же Бога исуса Христа
1655, юла мЪсяца ДНЯ.
В —

Того же 7193 льта в малой Росош, по ихъ тоя страны
обычаю, велфно духовнаго чина и мирскимъ чиновнымьъ людямъ,
ради избрашя в №Мевскую митрополю, съфзжатися в Мевъ. И
тамо съфхався совфтовали, чтобы не быти №Мевекой епархш
подъ Московскимъ патраршимъ престоломъ, и предлагали
между собою статьи тайно, и тЪ статьи Блогородевй Авраа-
м митрополитъ, добывъ у тамошнихъ людей, присла святЪй-
шему патр!арху, писавъ сице:

ЕЕ ЕН

Письмо Авраамя, митрополита Бфлогородекаго, къ патр!арху [оакиму.
1685 г. августа 8.

Авраамй пишетъ, что посылаетъ списки съ листовъ, подан-
ныхъ гетману лицами, собравшимися въ №1евф для избравя митропо-
лита. Въ листахъ излагается, почему избиратели согласиться на подчинен!е
В евской митрополи Московскому патриарху и не могутъ и не желаютъ.

Великому господину отцу моему государю святфйшему
Гоакиму, патриарху Московскому и всея Росем.

Богомолецьъ твой Аврамй, митрополитъ БЪфлогородекй,
Бога моля и благословевя прося, челомъ бьетъ.

В нынзшнемъ, государь, въ 193 г., августа въ 5-й день,
поданы мнЪ%, богомольцу твоему, в БългородЪ, 2 листа Чер-
касскаго письма, о избраши на №Мевскую митрополио митропо-
Лита стати, каковы присланы к гетману, къ Ивану Самуйло-
вичу, з №Мево-печерскаго монастыря и вс№хъ малоросойскихъ
городовъ архимандритовъ, и игуменовъ, и протопоповъ, 1 всего
священного чину, и старщихъь с собору ихъ: чтобъ будучи
ЮМевскому митрополиту жить в №Мевской митрополш, за благо-
словешемь святЪйшаго патрарха Константинопольскаго, про-
тивъ прежняго по ихъ Черкасскимъь обыкностямъ. А каковы
тЪ статьи; и я богомолецъь твой, списавъ с тЪхъ статей спи-
сви, послалъ к тебЪ государю, отцу своему, великому госпо-

8

— 56 —

Дину святфйшему Тоакиму, патруарху Московекому и всея Рос-
сш, для вфдома к Москвф, съ домовымъ своимъ сыномъ бояр-
скимъ, съ Алекефемъ Ельчуковымъ, нарочно, запечатавъ в
столбцф. Августа в 8 день.

Слисокь с листов5.

Ихъ царскому пресвЪтлому величеству и ясневелможному,
его милости, пану гетману покорнЪе чинимъ подъакованье,
же такъ давно осиротелую без отца митрополю №Мевскую ста-
раньемъ своимъ хотятъ обновити 1 утфшити належнымь па-
стыремъ, и насъ своимъ повелфнемъ до того побудили, же
быхмо тутъ съЪхавшися, ведлугъ давней волности нашей, звы-
чайную ‘учинили элекцию: из природныхъ людей своихъ обрали
митрополиту.

Стлатья 1-я. Такъ великое и поважное рёчи— митрополию
Вевскую отъ святЪйшаго патрарха Вонстантинопольскаго отри-
вати и святзйшему патр!арху Московскому поддавати ‘нашъ сей
соборъ 1 не смбеть и не можетъ, для того, же не всЪ есте-
смо собрани, 1 самихъ в малой Росои начальныйшихь 060бъЪ
духовныхъ тутъ немамъ, яко то: ясне в Богу преосвященнаго
его милости отца архепископа Черниговскаго, Новгородекаго,
администратора митрополи №евское, а не отъ боку его кто
присланный, а не тъжъ есть особливое якое отъ его милости
письмо, злВцаючее кому досфсти в собор м®ецф въ его 060б%;
немамъ ясне въ Богу превелебнаго, его милости отца епископа
Луцкаго, прототронфя митрополи Юевской, в нашемъ теперь
краю зостаючаго 1 до елекще власнЪ належнаго; не мамъ 1 его
милости превеликаго отца архимандрита Чериъговскаго, заслу-
женнаго в церквЪ Божой, честнаго, разумнаго и стараго чело-
въка; немамъ и его милости отца архимандрита Новогородекаго,
поважее особи, и иныхъ ихь милостей отневъ игумновъ и про-
тононовъ позадесенскихь и жаднаго духовнаго зъ дюцезе Чер-

В

нфговекое архенискоше, хочай имъ 1 есть ‘указъ въ универ-
саль архмепископокомъ, жебъ тутъ были, которые певне могли
бы на насъ вину звалити, если бысмо што на помыелъ ихъ
учинили. Прето сей соборъ не силенъ такое р®чи чинити, ко-
торая есть всеф церкви божш.

Статья 9-я. Да того, же быхмо мфаи тые статьЪ наши
подписывати руками и укрЪиляти печатьми, а еще 0ез обра-
наго пастыря и 0ез иншихъ началнЪъйшихь члонковъ церкви
божее, архереевъь в малой Росом будучихъ, не обовязуетъ
насъ до того жадная грамота государская и не сватфйшаго
натрарха Московокаго, подъ которого дюцезно если быемо ся
съ поддюцезио воеленскаго патрарха Вонстантинопольскаго сами
панередъ доброволно ся внисывали; певнф бысмо в неблагосало-
веше попали святЪйшему вселенскому патрарху, до котораго
ни свотъйший Московскш патрархъ моглъ бы такъ написати,
иже мы сами добровольнз попередили оному ся, без вЪдома
Константинонольское столиц; якоже а въ асневелможный его
милости панъ гетманъь взменвуетъ в своемъ универсалб о тыхъ
статьяхъ, а не стаютъ те написаны суть до собору нашего
малоросойскаго, але только такъ глухо, без печати 1 без под-
нису отъ уряду.

ОтАтья 9-я. Надто упевнаютъ насъ те статье, же ихъ
царское пресвЪтлое величество полаютъ до святфишаго натре
арха №онстантинопольскаго, жебы не належаль до митрономи
Вевской, чему мы вЪфримо, же тое будетъ. Еднакъ же дерзаемъ
покорнв отновфдати: такъ на тотъ часъ без сумнзшя отлучи-
мося отъ Вонстантинонолекаго исконнаго отца своего, кгды
очима нашима обачимь и ушима услышимъ цессню Царегородц.
каго патрмархи Московскому; а теперь, нфмъ будетъ вы-
правленная цессля, бофмося оторватися отъ исконнаго отца
своего, патрарха’ Царегородцкаго, быхмо не подпали клятв»;
якоже и чи слушная (рЪчь?) напередъ дЪтемъ вырекатися отца
своего? Естли насъ отецъ напшь патрархъ Цариградской отъ

*

ов —

себф отставитъ самъ, то на тотъ часъ другому отцу посау-
шенства отдавати будемо, святъьйшему патр!арху Московскому,
‘за котораго и такъ завше въ церквахъ Бога молимо; а отлу-
чатися отъ патрарха Цариградскаго, исконнаго отца своего,
нехай не отъ насъ будетъ початокъ, але отъ того же самаго
святЪйшаго Цариградскаго патрарха.

Статья 4-я. Потреба тежъ намъ 1 повинныхмо огляда-
тися на православныхъ, зостаючихъ в корон Полекой 1 в кня-
жествЪ Литовскомъ, которые отъ римлянъ тимъ самимъ защи-
щаются, же искони приняли святое крещеше отъ патриарха
Царитородекаго, идо него, яко до исконнаго отца своего, ду-
ховныхЪ дфлъ належатъ. А скоро мы отъ Царигородскаго до
Московскаго патрарха отлучены будемъ, поготовью Римляне
подъ ихъ властио живущихъ нправославныхъ отъ Царигород-
скаго патрарха отторгнутъ и до своихъ унфятовъ нахилять
мети з насъ прикладъ могутъ. Бо вЪмъ мовити до тамошнихъ
православныхъ: естли митропомя ЮМевская выреклася своего
исконнаго патрарха Цариградскаго и Московскому патрарху
отдаетъ послушенство, о чомъ вы не маете его также отету-
пити и цо нашихъ духовныхъ належати?

Стлтья 5-я. Еще уважаемъ и тое, иже ся малоросой-
сказ земля, иже царскому пресвЪтлому величеству такъ гол-
дуетъ, же не мало своихъ волностей иправъ нарушенныхъ не
маютъ, При захованью цЪлости давнихъ своихъ волностей,
требадъ теды и духовенству в малой Росси свою мфти вол-
ность, свои суды и права. А то готовую неволю в статьяхъ
яснз выражено, и гдЪ доложено: справоватибься митрополиту
Юевскому такъ, якъ справуются преосвященные митрополиты
въ великоросойскихъ городфхъ въ своихъ епармяхъ. А якъ
в великоросойскихъ городфхъ зостаютъ митрополиты добре
вЪдомо, же не якъ митрополиты Кевеве, але и’иншими статьями
Если 00 вфмъ митрополить №Мевскй належати будетъ до свя-
_ тъйшаго патрарха Московскаго такъ, якъ въ великоросойскихъ

150 —

городфхъ застоюще митрополиты, то оттоль таковое сподева-
тися отмфны, давнимъ нашимъ вольностямъ велцф противное:

Статья 1-я. Врестъ, которой отъ давнихъ временъ предъ
митрополитомъ №Мевскимъ бывалъь ношенный, отъ него будетъ
отнятъ; албо вЪфмъ передъ жаднымъ митрополитомъь Москов-
оскимъ креста не носятъ.

Статья 2-я. Врестъ митри з митрополита Клевскаго знятъ
будетъ, кдыжъ жадному митрополиту Московскому креста на
митрф носити неволно.

Статья 3-я. Волное елекщя митрополиты отъ того часу
в ев не будетъ, такъ якъ 1 в Москв}, але кого отъ па-
трарха пришаютъ — будетъ митрополитомъ.

Статья 4-я. Аппелляц!ь отъ суду митрополита Вевского
не бывало до высшаго духовнаго суду, въ справахь не про-
тивныхь въ в$рЪ; авъ МосквЪ на митрополитовъ о меньшихъ
дЪлахъ челобитные бываютъ до патрарха, що Е в митрополит
Кевской мусилобъ быти.

Статья 5-я. Резиденщя и седмица цълорочная митропо-
лить №Мевскому на МосквЪ при патрароф мусела бъ быти,
такъ якъ тамъ звычай.

Статья 6-я. ТипограФфш в жадной митрополи Московской
не волно мфти, то также бы было и в митрополии №Мевекой.

Стлтья 7-я. Титуль митрополита №Мевскаго не былъ бы
эвсея росби«, ботолько самъ патмархъ такъ ся пишетъ.

Стлтья 8-я. Влобукъ бфлый казанобъ митрополиту Втев-
скому носити. И прочае многа могла бы быти противъ давнее
чести митрополита №евекаго.

Вё друюме листу написано:

Во всемъ сподеватися такой отмфны в духовныхъ спра-
вахъ, яковой образець маемо близко намъ прилеглую Ь%лого-
родскую митрополю. В той албо вЪмъ суть отмЪны таковы:

Стлтья 1-я. Тамошн священницы п протопопы жили
прежде по всему № свскому нашему праву 1 обычаю, п столо-

— 60 —

вое пастыреви своему такъ отдавали, якъ у №Мевокой деоцезш
ведется, на що мфли и грамоту крфикую отъ небощика ©ео-
добя, митрополита своего БЪлогородекаго, але по его смерти
грамоту его скасовано и статьи таковыя впроважено, якоже у
иншихъ митрополитовъ Московсквихъ.

Статья 9-я. По скасованпой грамоть пришло до того,
же учинено, що городъ, то протопопъ и десятилникъ: а деся-
тилникъ можется, кто колвекъ навупити, и духовными спра-
вами и протопопою владфти, съ чего драча *) пошла на священ-
ники 1 на мреюмя люди непомЪрная.

Статья 9-я. Церковную дань роковую не съ церкви, але
еъ подымья **) брати ‘указано, отъ ста по девяти золотиытб ***).

Статья 4-я. У парояхъ модей переписывано веюды и
казано священникомъ подъ присягою повфдати, якъ мало на-
рохянъ маетъ; а для имовфрности высланные были отъ митро-
полита, которые по всей дюцезш БЪагородской издячи, людей
по епархш списовали.

Статья 5-я. Священникъ, естлибы дани не подаваль для
убожества своего, албо естлибы зпряне отъ митрополита не
окупили церкви, то священника па правежф палицею по лит-
камъ затинаютъ, поки ся уинетитъ.

Стлтья 6-я. Дъячки, пономари, ктитори нодводы отбу-
ваютъ, дань роковую даютъ архерею, для чего великое стало
въ церквахъ на слугъ церковных оскудеше.

Статья 7-я. Вто утонетъ, кого громъ убьетъ, албо наг-
лою умретъ смертюо—наатять за тое вину по гривнё митро-
политови

Стлтья 8-я. Священникамъ безмфетнымъ безъ перехожей
грамоты арх!ерейской служити и дьячкомъ дьяковати ие волно.

Статья 9-я. Слуги архерейсме по попамъ съ перначами
Ъздятъ, яко дфялось за митрополита БЪлогородекаго Мисаила.

*) Взятки. **) Со двора. ***) По 2 рубля. Всф эти объяснительныя слова
находатся на поляхъ рукописи синод. библ.

—- 61

Статья 10-я. Попъ, албо причетникъ духовнаго чину,
подпалой хочь малому такому злодЪйству, то до права не ду-
ховнаго, але до свфцкаго належитъ, тволно попа безъ жадной
респекту пекти и объвфеити, якъ сталось в слободахь недав-
ними часы; а 1менно в Сумахъ.

Статья 14-я. Пародяннымъ священникомъ викаревъ отъ
престола, естлибъ не по любви былъ, не волно отставить и дру-
гого викармя приняти не волно.

Стлтья 12. Вниги наши К№евсвя скасовано, а наслано
Мосвовсвя, чево 1 в насъ сподевати бы ся треба.

Статья 18-я. Церковное иъше и служеше отмфнено, а
все по Московеки поставлено, до чего наши люди не скоро
могутъ привыкнути.

Статья 14-я. ДЪти малыя, некрещенны, не поливати,
але погружати священницы должни: и много неумфетные свя-
щенницы, а ктому не привыклые обычаю, дЪтей в слободахъ
потопили.

Статья 15-я. Антимисы з престоловъ знято 1 патраршее
надано; тожъ бы и у насъ было.

Статья 16-я. Листы священникамъ постригалные и про-
топопомъ поотбирано и Московске новые надавано, але не безъ
кошту священниковъ.

Статья 17-я. Вины указныя, ведлугъ постановления не
отпустятъ, але безъ милости, на провежъ постановивиит, бъютъ
поти, пока ажъ кто изкупитъ.

Статья 18-я. Священника за вину волно шеленами, ру-
баху снявши, бити, —и вышняго чину духовнаго людямъ также
ЧИНЯТЪ. |
Таковый образець статей митрополи БЪ логородской, до
святЪйшаго патриарха Московекаго належачей. Що все давнимъ
нашимъ волностямъь духовнымъ противно и вошло бы то по
малу за часомъ в нангу церковь малоросойекую, еслибъ бы
митрополить №Мевсьй до святЪйшаго патрарха Московскаго
такъ належать, якъ инийе митрополиты Московеще,

Ве, ВЕ

Зы...

Письмо гетмана Самойловича къ патрарху Тоакиму, съ увёдомле-
немъ о соборБ, бывшемь въ №Мевв по дфлу о избраши митрополита
К1евскаго. 1685 г., оля 20.

Божею милостшю великому господину, святьйшему и все-
блаженнЪйшему Тоакиму, патрарсв  царствующаго великаго
града Москвы всея Россш, отцемъ отцу и верховнЪзйшему архи-
пастырю; мнф благорачительному наставнику, в Духу Святомъ
отцу, господину 1 благодфтелеви многомилостивому.

Подъ стопы святобливыхъ ногъ упадаючи, наинижшй по-
влонЪ сыновскй раболфино отдаю.

Отъ превысокого вашей святыни патраршаго достоин-
ства предоброе благословеше посещене происшедши, зло
мене в печали моей обрадовало, яко ваша святыня, в0с-
поминаючи преставлиеся дФти мои, милостиво мн и
премудрословно предлагаете не печалитеся о оныхъ, но
положити уповане на создателя Бога, иже судбами своими все
творитъ, елико творимо есть на лицы всея земли. (1е я бла-
гословене любезне воспрявши, покорственно вамъ, святъйшему
отцу и всея Роса архипастырю, благодарствую, и впредь
призрительнаго вашея святыни благословешя со унижешемъ
прошу. Ваша же святыня, святЪйний и всеблаженнЪйший отецъ
нашьъ, настоящее зд шнее дЪло—избраше на Мевсый престолъ
митрополита припомянувши, изволили архшастырекимъ насъ
обнадежити словомъ, что за трудъ тотъ сотворить божествен-
ная благость мздовоздаяне. Азъ убо, явже изперва 1иЪлъ о семъ
радъше, такъ нынф, и печаль мою отставляючи, приложился
к сему всеусердно, что аще 1 трудности нЪкоторыя противъ
того привязувалися, о которыхъ до великихъ государей выпи-
сую, однакъ, хвала да будетъ всевиновному Творцу, яко с0-

— 63 —

бравшаяся по моему предложен еликщи не тще трудъ свой
положила. Ибо духъ совЪта божя благосовътова вофмъ, еди-
ными усты 1 едиными гласы, 1збрати на тотъ престолъ пасты-
ремъ благородного князя, преосвященнаго его милости госпо-
дина, отца Гедеона Святополка Четвертенсваго, епископа Луц-
вого и Острожекого, иже благочестя ради навфтозлобными на-
паденми понужденъ есть пришелствовати из Волынсвя земли
в Малоросе скую землю, его же благоискусное жите и доброе
чина архиерейского правлене ‘здЪшнимъ многимъ вфдомо. Того
убо митрополитомъ огласивши, елекцйное собране выслало
до мене с межи честныхъ игуменовъ: пречестнаго и в церкви
Малоросойской заслуженого господина отца @еодосля Утлицкаго,
игумена Выдубицкаго, и пречестнаго отца [еронима Дубину, Шу-
мена Переясловскаго, просячи себЪ моего старашя, абы дЪло
ихъ, тымъ собрашемъ 1зложенное, с подтвержешемъ ихъ ду-
ховныхъ правъ воспряло свое совершенство; о якихъ ихъ пра-
вахъ и статьи на томъ же елекцйномъ собрани суть споря-
женны. 0 томъ убо воъхъ чиновъ духовныхъ, причта митропо-
ли Невской, прошене я етманъ, с войсвомъ и со везмънаро-
домъ, усердно вкладаючися, выправую, 1 великимъ государемъ
тыхже пререченныхъ Рыдубицкого и Переасловскаго игуменовъ,
а сними сполне высылаю и отъ моего гетманского начала
особу—Саву Прокоповича, писаря воискового, с товариствомъ,
черезъ которыхъ бьючоломъ и наипокорнЪй допрошуюся, дабы
велиме государи, ихъ царское пресвфтлое величество, и се-
стра ихъ великая государыня, благовзрная царевна Софя Але-
коевна, со благоизволешемь вашое архшастырское святынз,
пречестною своею монаршею грамотою ДЪло тое елекщйное со-
вершили, и усердно просящихъ о сохраненш правъ своихъ же-
чаше исполнить. Тфиже и вашу архшастырекую святыню сми-
ренно модю —всЪ чины духовные тогоже причта покоретвенно
0 семь подъ ноги вашего патраршего достоинства кланяются—

яко да не токмо посредстые свое до пресвЪтлого монаршого
у

— 64 —

престола в событе того желания сотворити, но и самь своимъ
патраршимъ благословешемъ тое подтвердити изволите. А яко
чины оныи духовны, причта митропоми Ё№евской, 1 самъ ново-
избранный митрополитъ до святЪйшой столицы вашого патрар-
шого достоинства невозбрапно в благословене т в послушане
нрихиляются, с докладомъь тылко таковымъ, абы 1мъ отъ свя-
тъйшого вселенского патруархи не навелося о семъ запреще--
не, (от него же ваша святыня, с ихъ царскимъь пресвътлымъ
величествомъ, с полною до Цариграда посылкою, заступити ихъ
не презрите), такь любо и соблюденя и охороны давнымъ пра-
вамъ своимъ потребуютъ. Однакожъ не отрицаются таковаго
вашей святыни повиновешя, абы для нужды якой, неотлож-
ного всфхъ собрашя требующей, и для общаго всея церкви
дфла не имфлъ митрополитъ в царетвуюцщий веливй градъ Мос-
кву, вызваны будучи, прибыти, разв препинателная якая
вещь тому препяте учинить, в которой своими подданными
должность свою совершити имать. А нынЪ%, воспрятя ради
на митрополитанскй санъ благословешя, до вашой архипастыр-
ской святыни простерти свое путешестве (естли о томъ ихъ
великихъ государей указъ будетъ 1 вашее архшастырекое 1зы-
деть повелЪне) готовъ есть. Тымъ убо права духовныя при-
4жно припоминаю для того, абы когда оны не пребудутъ въ
своемъ исполнены, не осталося на мнЪ воЪхъ чиновъ причта
онаго оскорблеше 1 опечалене, и абы потомъ моя гр щного че-
ловЪка душа клятвъ не имЪла. МногократнЪ протопокорст -
венно вашей архшастырекой святыни о утвержденю тыхъ
правъ духовныхъ просячы, и желаемаго во всемъ томъ бла -
гословеня отъ вашего патраршаго достоинства воспряти чаю-
ще, яко писаныхъ ко мнЪ с елекщичаго собора листовъ спиеки
до вашея святыни дая вЪдома посылаю, такъ и подлагаю мене
подъ святобливые вашего превысокаго святителетва ноги. Из
Батурина, юля 26 (20) дня, року 1685. Вашея святыни, архина-
стыря, отца и благодфтеля моего вебхь баегь с прятеанымь

а фе

послушнымъь сыномъ и наинижшимъ слугою Иванъ Самуйло-
вичъ, етманъ войска вашего царскаго величества Запорож-
скатс,

—

и -

Письмо гетмана Самойловича къ царямъ Тоанну АлексЪевичу и
Петру Алексфевичу, по поводу собора, бывшаго въ №МевЪ для избра-
Ня митрополита. 1685 г. юля 20.

—Списокъ с листа бЪлорусскаго писма, какой писаль къ
великимъ государямъ, царямь и великимъ князьямъ Тоанну
Алексевичу, Петру Алекаевичу, всея велимя, и малыя, и 0$-
лыя Росси самодержцемъ, войска Запорожекаго обоихъ сторонъ
Днепра гетманъ, Иванъ Самуйловичь, с присланными игумны
и съ войсвовымъ писаремъ генералнымъ. —

Иванъ Самуйловичь, гетманъ, с войскомъ вашего царскаго
пресвЪтлаго величества Запорожекимъ, падъ до лица земного
предъ пресвЪтлымъ вашего царокаго величества престоломъ, у
стопъ ногъ монаршескихъ смиренно челомъ бью.

По должной моей вфрности и радЪтелной службЪ (и в пе-
чали моей) желая сего всеусердно, дабы по вашему царскаго
пресвЪтлаго величества и сестры вашей великой государини,
благовё8рной царевны и великой аняжны Софш Алексфевны ве-
дню, а по архшастырекому свят5йшаго и всеблаженнйшаго
отца киръ [оакима, `патрарха царствующаго великаго града
Москвы и всея Росеш, благословеню, на №евсьй вдовствую-
ий престоль митрополитъ избранъ быль, есмь приводомъ и
возбужденемъ къ собран, по здЪшнимъ правамъ, обираня.
Хотя убо0 и вскорЪ собралися вс Мевской епархи изъ духов-
наго чина началные (въ?) назначенное м%®сто, ко святЪй Софш, гд%
и оть мене присланные обрЬталися аюди, именно: Василии Бор-
ковской, полковникъ Черниговеки; 1ванъ Мазепа, ясаулъ вой-

+

06
сковой; Леонтй Полуботокъ, поаковникъ Переяславекй: Григо-
ий Карповъ, поаковникъ №Мевокой, Таковъ Жураковекй, поа-
ковникъ НЪжинскш. с товарищи, однакоже въ начинанш д%ла
являлися имъ не малыя трудности. В первыхъ, что преосвя-
щенный его милость отецъ архепископъь Черниговсюй не
токмо самъ, отговорився слабостш своего здоровья, на се не
пофхалъ обираше, но и никого, какъ 13 архимандритовъ и шу-
меновъ, тавъ и из протопоповъ не послалъ. Второе, что аки но-
вая вещь всему духовному причту в разсуждени стала— оста-
вити Вонстантинополскаго престола бывшее послушане, чрезъ
что аки в разстерзани ума обрфталися мноме, не смфюще в
то ДЪло вступати, не имуще къ тому особной повелителной и
обнадеживателной вашего царокаго пресвфтлаго величества
грамоты. Однакоже, по моему предложеню, вашу великихъ го-
сударей, вашего кцарскаго пресвЪтлаго величества, и сестры
вашей. великой тгосударыни, благовЪрной царевны волю ис-
полняя, и святЪйшаго отца кир Гоакима, патрарха Московскаго
1 всея Росаи, повинуяся благословеню, Богу имъ посижше-
ствующу, начали и кончили дфло свое обирателное сицевымъ
образомъ, яко духъ совфта божя воЪфмъ едино благовЪствова
13брати, духовнымъ и мреокимъ чинамъ, единомысленно и едино -
гласно на вдовствующ престолъ митропоми №Мевской пастыря
и Малоросойской церкви хранителя преосвященнаго его милость
князя Гедеона Съятополка Четвертинскаго, епископа Луцкаго,
благочестя ради в Малоросош странствующаго, благонадежнаго
и благоискуствуемаго мужа, которой уже и умоленъ есть на
обят!е того митрополитанскаго достоинства. С симъ убо доне-
сешемъ покорственно азъ къ вамъ великимъ государемъь от-
зываюся. И какъ отъ причта духовнаго той митрополи посланы
суть люди: пречестный и в церкви Малоросейской заслуженный
тосподинъ отецъ @еодосй Углицый, игуменъ монастыря Выду-
бецкаго, и пречестный господинъ отецъ Геронимъ Дубина, му-
менъ монастыря Переяславекаго, такъ Гя отъ моего гетман-
—

скаго начала нарочнаго посланнаго моего Саву Прокойповича,
писаря войскового генералного, и Луку Петровокаго, концеля-
риста, съ товарыщи, самоочма отпущаю, и пресвфтлому ва-
шему монаршескому престолу покорственно вамъ великимъ то-
сударемъ, вашему царскому пресвЪтлому величеству, и сестр%
вашей, великой государынф, благовзрной царевнЪ 1 великой
княжнЪ Софи АлексевнЪ бъючи челомъ, 1 святъйшаго 1 вее-
блаженийшаго отца, киръ 1оакима, патрарха царствующаго
великаго града Москвы и всея Рос@и, покорственно прося, дабы
е избрашя митрополитанскаго дЪло, къ славЪ божей и ко
обновленю в №евЪ святительскаго достоинства, благоафино
утверждено было. В сему же вся Малеросойская церков во-
шетъ слезнымъ своимъ моленшемъ, прося васъ великихъ госу-
дарей, дабы вы пресвфтлые монархи, и сестра ваша, великая
тосударыня, благовзрная царевна, в вфчное превеликой мило-
сти своей воспоминаше, превысокою монаршескою грамотою. съ
благословъемъ святЪйшаго и всеблаженнЪйшаго патрарха,
всеа Роса архшастыря, изволили, к благолшю тоя, оградити
1 укрьпити прежде права 1 волности духовнаго чина. Ваве
права и волности оныхъ хотя Тв 0собныхъ отатьяхъ явет-
венно написаны однакоже и я гетманъ здЪ в листЪ своемъ
докладываю, яко доволетвуется оный чинъ духовный, имы ра-
дуемея премилосердою милостно вашею монаршескою, что быти
первоначальной митрополи Кевской первою между митропо-
ями Россйекими; такъ, чистую хотяще 1мЪти совфеть, же-
лаетъ милостиваго вашого пресвътлыхъ монарховъ посредствя
| заступлешя, дабы святЪйший Константинополскй патриархъ
поступилея ими из под своего начала, по искренной 1 едино-
вфрной в дусв любви, подъ начало святЪйшаго патриарха М-
сковскаго 1 всея Росеш, чрезъ которое бы его благоизволете,
без всякого сумнительства они могли ему, святфйшему Москов-
скому 1 всея Рос@и архипаетырю, отдавати послушаше. Ио
томъ покоретвеннЪ весь причеть церкви Мазоросойскя васх

гы 0
великихъ государей докладываетъ, что обрфтаются в Полекой
державЪ мноМе православные христанске вЪзры грекорусской
истинные исповздники: шляхта и братства, епискоши, арх!-
мандри и туменства, такъ в воеводствахъ Русскихъ, къ госу-
дарству Полекому належащихъ, какъ 1 в великомъ княжествЪ
Литовскомъ, искони той митрополи Ч евской послушные сынове,
и носредь которыхъ духовнаго чина не токмо Тереи, яко из
Велни, из Луцка и из иныхъ городовъ обрфтающагося тамо
православя, но и архереи вофхъ епархй оныхъ посвящене
свое отъ митрополита Кевскаго воспримали всегда; о тЪхъ
убо болёзнуя, дабы сновства церкви матери восточной не от-
пали, просить здЪ весь причетъ, дабы, со’ обсылкою вашего
царскаго пресвЪтлаго величества съ святЪишимъ патрархомъ
Константинополекимьъ, митрополитъ №Мевекй могъ писатися эк-
зархомъ тогоже Вонстантинополекаго патриаршества, которому
чину имфютъ повиноватися всЪ оные православя ревнители.
И понеже уже митропомя Кевсвая остаетъ подъ благослове-
мемъ 1 послушанемъ святфйшаго Московекаго патр'арха, то
дабы милостивымъ вашего. царскаго пресвЪтлаго величества
заступленемъ 1 утвержденмемъ сохранена была при такихъ
правахъ 1 волностяхъ, при вакихъ подъ благословенемъ свя-
зЪйшаго патрарха Цареградскаго всегда обр$талась; подъ ка-
комЪ обрфтаяся, митрополитъ токмо принималъ благословене
и поставлене на свое достоинство, а в суды ето митропоми
патрархъ не вступалея 1 никто от нихъ ни ходилъ к патри-
арху о семъ; понеже объявлено есть 1 в статьяхъ Переаслов-
скихъ, при отцЪ ихъ великихъ государей, блаженныя памяти
великомъ государф, царЪ 1 великомъ князф Алеко Михайло-
вич, всея велимя, и малыя, 1 бЪлыя Росеш самодержць, 00-
ставленныхъ, то нынЪ сохравити, по милости великихъ госу-
дарей, нфсть неудобно. К сему же, по древнему церкви Мало-
роесйской обычаю, чести ради стариннаго митрополитанскаго
Аевскаго начала, блатопотребно есть митрополиту митра, с кре-

— 69 —

отомъ на верху ея водруженнымъ, 1 ношене предъ собою кре-
ста въ своей его епархш. И се есть благопотребно всей церкви
Малоросейской, дабы всегда были  нечатавы книги, к слав%
боямей и ко утвержденю в$ры святыя исправленнЪ, что бы
вати обыкло во святой чудотворной ааврф №ево-печерской и
индф. В тому дабы не отриновенно было учеше свободныхь
наукъ греческимъ 1 латинскимъ языкамъ, что издавна обыкло
бывати под вЪдомостью митрополита в №евЪ, в монастыр®
Братскомъ, яко 1 нынЪ под щастливымъ вашимъ царскаго ве-
личества обладанемъ обрЪтается. Понеже не точю здЪшнихъ
жителей дЪти, но из заграницы благочестия ревнителей сынове
тьхъ наукъ слушаютъ. И всЪ мые древые сей митрополии чины
и обыкновения дабы сохранены были, паче же епископш, архи-
мандри, игуменства, монастыри и церкви, которые и прежде
к послушанщю митрополита Вевскаго належали, дабы тЪ веЪ
и нынв повиновалися, какъ нынфшнему новоизбранному, такъ
1 по немъ послфдующимъь митронолитамъ: дабы т$мъ едино-
мысмемъ величалось тия в ТроицЪ славимого Бога. А когда,
судомъ божшмъ, митрополить кончину свою восприметъ,
тогда бы посемъ достойныхъ водное было обираше, какъ.и
прежде бывало, на избране полюбовное митрополита. Т% ве
права и свойства, яко суть зЪло баагопотребны, такъ я гет-
манъ с войскомъ сапорожекимь и со вефмъ народомъ Малоро-
сайскимъ усмотривая, дабы чинъ духовный, не удоволетвованъ
бывъ, не имзлъ на меня оскорблешя и в предыдущия времена
жалобы, через чтобы и душа моя, грфшнаго человЪ ка, не была
во отягощени—покорственно прошу вашего царскаго пресвёт -
лаго величества и сестры вашей, великой государыни, благо-
вЪрной царевны милосердаго призрёвшя, дабы то все предложе-
не Мевекой митрополи вашего царскаго пресвьтлаго величе-
ства утвержено было грамотою и укр$плено, с грамотнымъ
благословешемъь святЪйшаго [оакима, патрарха Московекаго
г всея Рос. А понеже при томъ правъ 1 свойствъ ихъ утз

—— 10

верждени к святЪйшему патриарху Вонетантинополекому скорая
о томъ ДЪФлЛЬ посылка надобно, тогда То томъ я, 60 вефмъ
войскомъ 1 народомъ, вашего царскаго пресвЪтлаго величества,
и сестры вашей, великихъ государей, покорственно и веено-
корственнзе прошу. А векорЪ тоесть надобно даятого прежде,
чтобы святЪйшй Вонстантинополек патрархъ удаленемъ отъ
него Мевской митрополш не былъ оскорбленъ; другое, чтобы
черезъ то не издалъь своей каятвы на ту митрополю, то есть
на насъ везхъ; треме, чтобъ в Полекой державЪ обрфтающиея
благочестия ревнители не пришли в развращене своего благо-
чест!я; четвертое, чтобы унеяты 1 папежники, тамо живущие,
не воздвигнули 0 всей церкви восточной поругательства, и
издая свое мнфше, что будто нЪкое учинится церквамъ Росой-
ской с Греческою раздЪленя, чрезъ чтобы, чего Боже не дай,
своимъ хитрымъ наговоромь другаго тамъ митроподита право-
славнымъ устроити повельли 1 на то бы и саккоеъ отъ Вон-
стантинополекаго патрарха возмогли взять, приводя дЪло свое
к тому, чтобы тотъ митрополитъ, на развращене церкви пра.
вославной, Мевсвимъ подписывался, чему всему ипредварити
можно нарошною, чрезъ нЪкоего подлиннаго человфка, к свя-
тЪйшему патрарху вашею, великихъ государей, посылкою. 0
чемъ я и в статьяхъ моихъ докладывая, яко многократив пре-
милосердой`к тому монаршеской милости покорственно, не самъ
отъ моей особы, но и отъ всего войску 1 народу прошу, такъ
вефмъ намъ, какъ мирокимъ, такь и духовнымъ чинамъ, ра-
достнаго и поспфшитеанаго вашего монаршескаго ожидаемъ
благоволешя, и имЪемъ всеусердно радоватися, егда вы, пре-
свътлые 1 премилосердые монархи, желани нашихь исполне-
шемъ насъ обрадуете. здЪеь же покоротвенно докладываю, что
1 новообранной митрополить, преосвященный господинъ отецъ
епископъ Луцк, предложиль намь, что на своемъ на еписко-
шю ту возведенш, взяль благословене отъ святёйшаго Вон-
стантинополекаго патруарха, и учиниль присягу никогда не-

т —
отступати отъ послушаня того’ Вонстантинополекако престола:
тогда просилъ насъ, чтобы мы принесли его прошен!е до ваеъ
великихъ государей, дабы по немъ 0с0бое было вашего цар-
скаго пресвътлаго величества и сестры вашей, великой госу-
дарыни, благовЪрной царевны милостивое попечене, чтобъ отъ
того святЪйшого Вонстантинополекаго патмарха на ту присягу
свою разрьшене 1ифти могъ. А какой ему, новоизбранному
митрополиту  Мевскому, нынз черезь  вышепомянутыхъь
посланыхь вашъ великихь государей указъ будеть, по-
тому онъ и поступати имфетъ. При семъ и паки многократно
покорственно вамъ великимь государемь и сестр вашей, ве-
ликой государын®, благов$рной царевнз я гетманъ, с войскомъ
и © народомъ, челомъ бъючи, чаемъ премилосердой вашей мо-
наршеской милости и всегда любящей насъ благостыни, ‘кото -
рой, с вфрными и нижшими службами вашими, предаемся всегда.
Изъ Батурина, юля 20, 1685 года. Вашего царекаго пресвЪт-
лаго величества вЪрный подданный и нижайцший слуга ванъ
Самуйловичь, гетманъ войска вашего царскаго пресвфтлаго ве-
дичества Запорожскаго.

А в статьяхъ гетманекихъ написано:

Инструкщя, ‘данная гетманомь Самойловичемь войсковому писарю
СаввЪ Прокоповичу. посланпому въ Москву вм®стЪ съ депутатами отъ
собора, бывшаго въ МевЪ для избраня митрополита. 1685г. юля 90.

Наказъь отъ насъ гетмана, старшины и веего войска .За-
порожекаго 1 народа Малоросойскаго посланному нашему, пану
СавЪ Прокоповичу, писарю генералному войсковому, к превы-

сокому престолу монаршему, ихъ царскому пресвътлому вели-
10

>. а

честву, вмЪетЪ с посланными отъ духовнаго чина. особами 01.
пущенному, из. Батурина, иуля въ 20 день, 1685. года, данъ.

Великимъ государемъ, царемъ и великимъ княземъ [оанну Але-
ке!евичу, Петру Алекоевичу, всея велиюя, и малыя, и бЪлыя
Росеш самодержцемъ, и многихъ государствъ и земель восточ-
ныхъ, и западныхъ, и с$верныхъ отчичемъ, д дичемъ, и насл®д-
никамъ, и государемъ, и обладателемъ, ихъ царскому пресвЪт-
ломр величеству, и сестрЪ ихъ, великой государын®, благо-
вфрной царевнз и великой княжнЪ Софш Алекоевн® всени-
жайшее и всепокорнзйшее поклоненше, а вамъ, превелможнЪй-
шему ихъ царскаго пресвЪтлаго величества сигклиту, жела-
телное поздравленте отъ насъ гетмана, | отъ старшины, и отъ
всего войска Запорожекаго посланный предложити долженъ.

В началв посланный нашъ, съ посланными, отпущенными отъ
чину духовнаго, объявить иметь статьи отъ чину духовнаго
причта митрополи Мевекой, поданные с выбору, по которымъ
о волностяхь 1 правахь своихъ тотъ чинъ духовный домо-
гается милостиваго и премилостиваго великихъ государей, царей
и великихъ князей Тоанна Алекаевича, Петра Алекаевича,
всея велимя, и малыя, и бЪлыя. Росои самодержцевъ, ихъ
царскаго пресвЪтлаго величества, и сестры ихъ великой госу-
дарыни, благовзрной царевны и великой княжны Софм Але-
каевны призрфня, и святфйшаго и. всеблаженнЪйшаго отца,
киръ [оакима, патр!арха царствующаго града Москвы и всея
Россш, благословеня. А т статьи суть таковы:

1-я. Покорно чинъдуховный, причта митропоми №евской,
благодарствуетъ, что велике государи, ихъ царское величе -
ство, и сестра ихъ. великая государыня, благовЪрная царевна
и, великая княжна Софя Алекевна, и сватЪйший, и всеблажен-
нзйшй кир Гоавиъ, патрархь царствующаго великаго града
Москвы ивсея Росби, изволили положить, у себя, чтобъ митро-.

поая Р1евекая первоначалная, первая была межъ митрополями
Российскими, за что покорно и всепокорно челомъ бьетъ.

2-я Тоть же чинъ духовный и причетъ митропожи ев -
ской, всф власти и нод властю всфбудучще особы, просятъ по-
корно пресвЪтлыхъ монарховъ, ихъ царскаго пресвфтлаго ве-
личества: —понеже сице имъ великимъ государемъ тодно, а чину
духовному пристойно, чтобы митропомя Юевская была подъ
благословенемъ святЪйшаго патрарха Московскаго и всея Рос-
си, то дабы они веливе государи изволили милостивое свое
неотложное учинить попечеше скорою своею нарочно въ Цар-
градъ посылкою, чтобы святёйшй Цареградскй патрархъ из
под власти своей, по своей братской въ Духу любви, ту усту-
пилъ митрополю Мевскую святъйшему патр!арху Московскому,
чфмъ бы кромф всякаго сумнфя и митрополитъ ‘и весь при-
четь его, чинъ духовный, ему святъйшему Московскому и всея
Росом архшастырю отдавали свое повиновенге.

3-я Тотъ же чинъ духовный, причта митрополит Кевской,
в©$ вобще власти и под властю будуче, разсуждая то, дабы
чрезъ отдалене митрополи Ё№евской къ святЪйшему Цареград-
скому (Московскому?) патрарху православныя вфры святыя
грекоруссыя испов$дники, въ Полской держав$ обрфтающися,
сыновства своего отъ церкви матери восточной не отпали, ко-
торые во епискошяхъ, арх!мандряхъ, игуменствахъ, братствахъ,
а 060бо межъ шляхты обрётается не мало, проситъ покорно
милостиваго, премулраго и разсмотрителнаго монаршескаго ихъ
царскаго пресвЪтлаго величества благосоизволеня, повел шя
же и попеченя, чтобъ для тъхъ вЪфры святой ревнителей удер-
жашя, митрополитъь №евекой, при отдавани своего святЪй-
шему патрарху Московскому и всея Росом послушаня, могъ
называтися экзархомъ святзйтаго Вонстантинополскаго престола.

4-я. Егда митропомя КМевская по воле пресвътлыхъ мо-
нарховъ, ихъцарекаго пресвЪтлаго величества, по соизволентю

святЪйшаго вселенскаго патрарха, будет под благословенемъ
*
И

и под послушанемь святфйшаго патрарха’ Московекаго, про-
ситъ тотъ же чинъ духовный, в6Ъ вобще въ начал и под
началомъ будуще, пручетъ  митропожи №Мевекой, чтобъ мило-
стивымъ ихъ царекаго пресвзтлаго величества заступленшемъ
и повелфшемъ, суды митрополита №евокаго въ своей ему
епархш были крфики, п чтобъ оть тфхъ  судовъ никто въ
царствующий градъ Москву не бфгаль съ челобитными, и свя-
тьйший бы патрархъ въ т суды вступатися неизволиль, какъ
0 Томъ положено въ Переаславскихъ статьяхъ, соблюдая ту
первоначалную митропомю въ такомъ съ бытш, въ какомъ
она и подъ святЪйшимъ патрархомъ вселенскимъ обрфталась,
приемлющи благословене во всемъ с6ебЪ была полна: яко въ
соблюдени митрополичей чести, тако и во исправлени духов-
наго чина и церковнаго начала. Въ чемъ на милосердую мо-
наршескую 1хъ царскаго пресвзтлаго величества и сестры 1хъ,
великой государыни, благовфрной царевны и великой княжны
Софи Алекаевны милость надеждны, что какъ войско Запорож-
ское и народъ Малоросейекой въ сохранении правъ и волностей
своихъ обыклыхъь обрфтаются, такь и они, чинъ церковной,
въ своемъ исконномъ начинании подъ высокодержавною ихъ
царскаго пресвЪтлаго величества рукою обрЪтатися будутъ,
со обирашемъ и въ предбудущые времена волнымъ избрашемъ
митрополита.

5-я. Епискоши, архимандри, игуменства, братства, мо -
настыри и церкви, которые издавна належали к послушаню
митрополита №евекаго, т вс дабы и нын$ непремфнно на-
лежали въ послушани к нынфшнему новообранному его мило-
сти отцу митрополиту и къ тфмъ, которые ио немъ митропо-
литы будуть, покорно о томъ милостиваго крфикаго утвержде-
яя от ихъ царекаго пресвфтлаго величества, и у сестры ‘ихъ
великой государыни, благовфрной царевны, иу сватфйшаго па-
трмарха весь чинъ духовной митрополи Вевской проситъ.

же

6-я. Просить туть же чинъ духовный, причта митрополи
№евской, чтобъ села, недалеко отъ Ю№Мева на Кевской сторон%
Днепра будуше, старые митрополическе маетности, которые
позафзжаль Шумаянской, епископъ Луцкой, милостивымъ мо-
наршескимъ попечемемъ во область преосвященному новообран-
ному отцу митропомту были изыеканы, чфмъ бы его милости
могло быти прокормлене; а на первой часъ ему же просятъ
милостиваго монаршескаго призръвя. |

Говорить будеть вышереченный посланной, что т%
духовнаго чина статьи донося, мы тетманъ, еъ войскомъ зЗапо-
рожекимъь и со всфмъ народомъ Малоросойскимь, яко благо-
дарствуемъ усердно, что ту митрополю  №Мевекую они велив!е
государи первою полагаютъ межъ митропомями Росайекими,
такъ просимъ покорно великихъ государей нашихъ, ихъ цар-
скаго пресвЪтлаго величества, и сестры ихъ, великой госуда-
рыни, благовЪзрной царевны, дабы они пресвзтлые монархи,
по премилосердой своей милости, изволили послать свою гра-
моту к Цареградекому патрарху вскорЪ, чтобъ онъ про то в%-
далъ, что они велике государи изволяютъ быти митрополия
Вевской подъ благословешемъ и послушанемъ святфйшаго
патрарха Московекаго, и чтобъь на то даль онъ, святьйний
Царегородекй патрархъ, на письм% свое соизволене. А каке
къ намъ гетману листы съ собору обирателнаго писаны, тъ
туть же посланный напгь показати имфетъ в приказЪ посол
скомъ, из которыхъ явно будеть вамъ великимъ государемъ,
что всЪ духовные особы, причта митропоми №Мевской крЪфико
насъ гетмана просятъ, чтобы есмы, съ войскомь и съ наро-
домъ, за нихъ к пресвЪтлому монаршескому престолу внесли
свое челобитье.

о И то не отъ слушноети выборной чину духовнаго с0-
бране в третьей статьЪ свое положило, чтобъ митрополитъ
Юевекой, хотя и подъь послушашемьъ святЪйшаго  патрларха бу-
деть обрфтатися, называлея екзархомъ, Вонстантинополскаго

‘апостолекаго ‘престола, понеже звло то надобно, чтобъ в Пол-
ской державф ‘благочестя грекороссйскаго люди, не толко той
‘митропоми, но и своей, еже о святой вЪрЪ, ревности не от-
пали. Понеже попежники, усльшавъ, что митропомя Юевокая
под послушанемь ®вятфйшаго Московскаго ‘патрарха ‘будетъ,
будуть поругатся благочестя ревнителемъ, тамо ‘пребываю-
щимъ досаждая— чего не бывало, то нын% събудется—или ихЪ
пуще принуждати будутъ ко унЪе западного костела, или ихъ
приведутъ к тому, ‘что особого себЪ изберутъ митрополита, и
назовутъ его Вевскимъ, и по составленную грамоту въ Царь-
городъ пошлютъ. А трекороссйскаго благочестя исповЪдниковъ
в Полекой держав не токмо в той Полекой корон, се есть
Красная Русь: около Лвова, Премьишля, Галича, Люблина, такъ
же на Волыни, на Подляпии и въ Полесье; но и в великомъ
княжеств Литовскомъ: въ Слуцкф, въ Могилевь и в иныхъ иё
токмо многихъ, но (и во вофхъ купно мёстахъ зЪло много обр -
тается, которые мфста обрзтаются и у Балийскаго моря, и
тамъ ихъ обрфети можно, которые всЪ належали къ митропо-
ли Мевской. И не токмо отъ ближнихь мЪстъ Полескихъ или
отъ Слуцка и отъ Вилни, но и отъ м$фетъ к рубежу ЛиФфлян-
скому смежныхъ прихаживали благочестя ревнители к №ев-
скому митрополиту поставлятися въ чинъ 1ерейскй; да и ар-
хереи вс епархи тамошнихъ поставлялися у того же митро-
полита. А естли и нын% митрополитъ ЮМевекой будетъ назы-
ватися экзархомъ Константинополокаго апостолскаго престола,
то всЪ тЪ непремфнно митрополиты слушать будутъ и не от-
падутъ отъ церкви. А такъ посланный объявити имфетъ, что
мы гетманъ, съ войскомъ и съ народомъ Малоросойскимъ, про-
симъ покорно премилосердой милости 1хъ царскаго пресвЪт-
лато величества и сестры ихъ, великой государыни, чтобъ пре-
милостивымъ и премудрораземотрителнымъ попечешемъ ихъ мо-
наршескимъ тоюже въ Цареградекому патрарху посылкою то
экзаршество при митрополит для тЪхь благочеотя ревните-
0

1ей было соблюдено. А естли бы того екзаршества митроно-
литу имбти подъ послушанемъ святзйшаго Московскаго пал-
рарха не показалось, то 1хъ же пресвытлыхь монарховъ и свя-
тьйшаго отца киръ [оакима, патрарха Московскаго и всея
Росош, просимъ разсмотрфвя милостиваго: какъ т%хъ в Под-
свой державф благочестия ревнителей в непорушности вёрыихв
сохранити, или какъ преждереченнымъ трудностямъ предварять,
чтобъ тамъ митрополита особаго не учинили?

Въ статьф четвертой духовнаго чина. особы на’ оби-
рателномъ с0борЪ положили свое прошене, чтобъ какъ войско’
Запорожское и народъ Малоросойсый, по. премилосердой. пре-
свзтлыхъ монарховъ наших ъРоссйскихъь милости, сохранены:
суть при своихъ правахъ и волностяхъ, такъ же бы и чинъ.
духовный митрополи Мевекой при своихъ правахъ соблюден
быль, какъ и подъ святЪйшимъ патрархомъ вселенскимъ’ та:
митропомя обрфталасъ, гдЪ толко благословее митрополиты
Юевсме отъ святьйшаго патрарха примали, а суды. всяве:
духовные сами судили и правъ своихъ употребляли’ по за ш-
нему обыкновеню, а патрархъ въ 15 суды не ветуналея и.
порядковъ митрополическихъ. ни разрушаль. ине хулилъ. Тогда.
и мы, готманъ, съ войскомь Запорожекимь и с народомъ Мало-
россойекимъ, просимъ покорно великихь государей нашихъ, 1х%-
царскаго  пресвЪтлаго величества, и сестры ихъ, великой госу- ``
дарыни, благовЪрной царевны, дабы они премилосердые мо-
нархи тЪ права духовные грамотою своего монаршескаго ут-
вердить изволили, чтобъ и подъ свят$йшимъ патрархомъ Мо-
сковскимь и всея Росеи они непорушимо были соблюдены,
и чтобъ жалобъ на митрополита о судёхъ его митропоми в
святзйшему цатрарху не приносиан, и митра съ крестомъ,
ношене креста в своей митрополи во всякихъ походехъ, пе-.
чаташе книгь на хвалу божю и на оборону. святыя вЪры,
`учеше дзтей греческимъ и латинскимь язывомъ чтобъ не воз
бранно было соблюдено, и алекщя подная на’ избране митро-
Вы

полита чт0бъ была и впредь во вся роды непремзнно содер-
жана при иныхъ возхь той митропоми обыкновеняхъ, © чемь
посланный нашъ покорно домагатися долженъ.

А понеже ипристойная и того требуетъ потреба, что
духовнаго чина 060бы въ патой стать своей доложили: чтобъ
епископш, архмандрш, игуменства, монастыри и церкви, ко-
торые издавна належали к послушанию митрополита В евскаго
неотмънно были и нын% и потомъь въ томъ же послушании.
митрополическомь, того ради посланной нашъ объявити имфетъ,
и мы, гетманъ, съ войскомь запорожекимь и со воъмъ наро-
домь Малоросойскимъ покорно о томъ просимь монаршескаго
ихъ царекаго пресвЪтлаго - величества утвержденя, а маетно-
сти каоедралной митрополм №Мевской вручаемъ превысокому и
премудрому монаршескому раземотршю и милосердому при-
` зрнйю.

Тотъь же посланный нашъ говорити имЪетъ, что князь его
милость, преосвященный ешекопъ Луцк! отецъь Гедеонъ Свято-
полкъ Четвертинсвй, новообранной митрополитъ Левекой, иметь
скорбь в своей совЪсти о своей присягЪ, которую святзйшему
Конетантинополекому престолу, не вступать отъ него, учи-
нилъ, при своемъ на епископство Луцкое возведеше, для того
жадальъ насъ гетмана, чтобъ есмы домоглись у пресвЪтлаго мо-
наршескаго престола, дабы они пресвЪтлые монархи милости-
вое свое приложили попечеше, чтобъ та присяга отъ святЪй-
шаго Цареградокаго патрарха разрфшена была. И мы гетманъ,
съ войскомъ Запорожекимь и со вемъ народомъ, покорно ве-
ликихь и премилосердыхъ государей нашихъ просимъ, _чтобъ
черезь туже вышепомянутую въ Царьградъ посылку монарше-
ское ихъ великихъ государей к тому святфйшему вселенскому
патрарху заступлеше было, чтоб ему новообранному митропо-
литу могло взыскатись то на присягу разръшеше.

При тЪхь церкви Малоросойеской духовныхъ дъаЪхъь
имфеть вышереченной посланной войсковые дфла, о’ которыхь

ВИН 0

словесно отъ насъ донести повиненъ ихъ царскому пресвфт-
1ому величеству, вотораго чтобъ выслушали и прошеню на-
шему дали мЪсто, иево, посланнаго нашего, с послаными духов-
ними, без задержашя к намъ отпустили покорно в томъ премило-
сердой милости монаршеской просимъ. ванъСамуйловичь, гетманъ
войска ихъ царскаго пресвЪтлаго величества Запорожекаго.

И противъ четвертойстатьи по справ! съ приказомъ Малыя
Росош выписано:

Въ поставленныхъь Переяславскихъ статьяхъ, каковы учи-
нены в пр!обраши гетмана Богдана Хмелницкаго 160 году, а
во 163 году при обирани же Юрасковз подтверждены,
написано: Въ 8-й статьЪ: чтобъ царское величество пожаловаль,
правъ поданыхъ изъ вЪковъ отъ княжатъ и королей, какъ духов-
нымъ, такъ и мрекимъ людемъ, ни в чемъ нарушати не ве-
ль. Царское величество пожаловалъ: какъ права духовные,
такъ и мреюе ни в чемъ нарушаны не будутъ, а митропо-
литу Мевскому, также и инымъ духовнымъ Малыя Россш, быти
подъ благословешемъ святзйшаго патрарха Московскаго, всея
велиюя, и малыя, и бфлыя Росаи; а въ права духовные свя-
тьйший патрархъ вступати не будетъ. Въ 14-й статьЪ
написано: 0 митрополит же КМевекомъ посланнымъ изу-
стный  наказъ данъ, и посланные били челомъ,  чтобъ
царское величество пожаловаль велфлъ дать на ево мает-
ности свою царскую жалованную грамоту. И царское величе-
ство пожаловалъ митрополита, намаетности его, которыми онъ
нынЪ владфетъ, свою государскую жалованную грамоту дать
повельль.

Подпись к указу на подлинной: 193 года, августа въ 95
день великимъ государемъь и сестрз ихъ великой государынз,
благовЪрной царевнв извЪетно и бояромъ воЪмъ чтено, въ ихъ

государскомь походь, въ сел Поломенскомъ, въ комнать. И
и

О:
велике государи и сестра ихъ, великая государыня, ‘указали
совфтовати о семь дваЪ и объявити си писма. великому гоепо-
дину, святзйшему Гоакиму, патриарху Московскому и всея Рос-
си, и гетманскому присланному, генералному войсковому пи-
сарю Гавф Прокопову, да отъ чина духовнаго причта митро-
поли Мевской, веЪхъ властей и подъ властно воъхъ будучихъ,
присланнымъ же духовнымъ 0собамъ: №Мевекаго Выдубицкаго
монастыря игумену, О9еодосю Углицкому, да Переаславскаго мо-
настыря игумену, Герониму ДубинЪ быти у сего архшастыр-
скаго благословемя и на разговорз. Помфта думнаго давка
Емельяна Украинцова.

и.

Письмо Гедеона Четвертинскаго, епископа уцкаго, къ патрарху
Тоакиму, 0 томъ, что онъ, Гедеонъ, избранъ въ митрополиты №евеке.
1685 г., юля 29.

Божею милостио великому господину, святфйшему и все-
блаженнЪйшему 1оакиму, патрарсЪ  царотвующаго великаго
трада Москвы всея Росеш, отцемъ отцу, верховнфйшему архи-
пастырю, мн$ благорачительному въ ДухЪ Святомъ отцу 1
благодьтелеви многомилостивому нижайшее сотворяю поклонеше:

Во время пришелетвья моего здЪ, в Малой Росош, в благоче-
стивой 1 богохранимой 1хъ царского пресвътлаго величества
державЪ, идъже бысть мнф желане в молчаши жити, являетъ
мя, смиренна 1 убогаго суща архтерея, Духа Святаго благодать
едекцйному собору, же единогласно возгласи мя быти вдов-
ствующей Малоросойской церкви пастыремъ; но азъ, яко не-
пщую быти се0Ъ сего сана достойна, тако и не мощно ми есть
коснутися онаго. Но понеже того едекцШного собора сослове

5 8

(лосланными и прилежными прошенями своими) понуждаеть
мя на объяте того престола; тогда азъ положихъь @е в вояю
все по воли своей дЪйствующаго 1 совершающаго Бога. Тфмъ
же, по 1справленио вфрного ихъ царского пресвзтлого величе-
ства подданного, благородного и яснфвелможного его’ милости
пана, 1вана Самуйловича, етмана войскъ Запорозскихъ, отпу-
щенны суть опы елекцнаго собора посланные пречестный
игумены до пресвзтлыхъ скипетродержавцевъ и До святЪинаго
вашего патраршего достоинства, просяще о семъ 1звЪщешя и
указу. Отъ нихъ же якое о семъ будетъ по Богу благослове-
не, тако и ДЪло с1е собыватися имать; понеже и азъ послу-
шенъ есть ихъ царскаго пресв$тлаго величества вол и ва-
шего святЪйшаго благословешя. Ему же мя грфшна и смиренна
архерея, со всегдашними молитвами вручаю на всегда. Данъ
1зъ монастыря Крупицкаго Батуринсвэго, месяца 1уля 99 дня,
року 1685-го. Вашей архипастырекой святыни, в Духу Святомъ
отца и благодьтеля моего, всегдашний богомолець Е слуга Гедеонъ,
смиренный епископъ Луцкй и Отрозокй.

АУ

Письмо Гедеона Четвертинскаго, епископа Луцкаго, царямъ Тоанну Але-
кефевичу, Петру АлексЪевичу, о томь, что онъ, Гедеонъ, избранъ въ
митрополиты №евск!е. 1685 г., Поля.

—Списокъ с бЪлорусскаго писма, с листа, каковъ писать
к великимъ тосударемъ, царомь и великимъ княземъ Поанну
Алекоевичу, Петру Алекоевичу, всея велиыя, ималыя, и 0$-
лыя Росои самодержцемъ, Гедеонъ, епископъ Луцей, в ны-
нъшнемъ во 193 годз; августа въ 19 день. —

Божею милостю великимъ государемъ, царемъ 1 веливимъ

княземь оанну Алекоевичу, Петру Алекыевичу, всея велиня,
*

а

1 малыя, п бфлыя Россш самодержцемъ, и многихъ государствь
и земель восточныхъ, и западныхъ, и сЪверныхъ отчичемъ, и
дЪдичемъ, и насльдникомъ и обладателемъ.

Вашему царскому пресвЪтлому величеству всегдашнйй 00-
гомолецъ, Луцй и Острожекй епископъ, смиренный Гедеонъ
Святополкъ, князь Четвертинскй, вЪрный подданный, какъ
покорственнзе челомъ бъю,

ПослЪдуя рекшему: не ищу воли моея, но воли поелав-
шаго мя, не придохь азъ въ богохранимую вашего царскаго
пресвЪтлаго величества державу на взыскан!е какова начала,
но приб$гаю отъ злотворныхъ навЪтовь в защищене. живота
моего, имя сицевую мысль: егла злодЪйственными квознми по-
нужденъ есмь благочестия ради оставити престолъ мой, тогда
да буду пришелствуя, не реку в чужей, но в вашего царскаго
пресвЪтлаго величества земли, благочестмемъ подъ солнцемъ
ояющей, в молчани кончити животъ мой; якоже 1 обр№тохъ
здЪ желаемое. Понеже вы, пресвЪзтлые православные и пре-
славные христанске монархи, восточного благочестя храни-
теме, мое убогаго архерея пришествие милостиво принявъ,
по первому челобитья моего донесеншю премилостиво мя къ
прокормленио пожаловати 1зволили, да и здЪ, в Малоросош, в
благочестивой 1 богохранимой вашей пресвЪтлыхъ скшетродерж-
цевъ державЪ, вЪфрно вашь монарщеской подданный, яснЪвел-
можный господинъ Тоаннъ Самуйловичь, гетманъ войскъ Запо-
рожекихъ, яко добрый благочестя ревнитель, ‘всякимъ обра-
зомъ презираеть ва мя благостынною своею любовю и чи-
нитъ пропитанье, идфже не лишенъ есмь доволетва моего. А
нынВ, когда по указу вашего царскаго пресвЪтлаго величества
и по благословеню свят$йшаго и вееблаженнфйшаго кир [оа-
ка, патрарха Московекаго 1 всея Росеш, прилжнымъ тща-
немъ помянутаго его милости яснфвелможнаго господина гет-
мана собрася в МевЪ элекща на избраше митрополита, тогда,
воВдЪйствующю Бога всестроящаго предувздению, духомъ с0-

вЪта, наставлешемъ, все духовные 1 мирсме чины произвестя
гласъ, что быти мн, немощну 1 смиренну сущу, пастыремъ
Малоросойскя церкве. С таковымъ убо явлешемь 1 извЪство-
вашемъ то елекщйное собране прислали ко мн изряднихъ му-
жей 13 духовнаго чина: пречестнаго и въ церкви Малоросей-
ской заслуженаго господина отца @еодос1я Углицкаго, игумена
монастыря Выдубицкаго Мевскаго, 1 пречестнаго отца Геронима
Дубину, тумена монастыря Переаславскаго, с честными двумя
протопопы, взывая мя на объяте престола митрополш. Азъ
же, яко не искахъ сего, 1 нЪеть мнф возможно пряти сего на-
чалствтя безъ монаршескаго вашего царекаго пресвфтлаго вели-
чества повельня, тако, по воли и предложеню того же ясн%-
велможнаго его милости господина гетмана, отпущены они ту-
мены к пресвЪтлому вашему монаршескому престолу—вручая
то собору елекщйное желане и мою убогаго архерея особу
вашего царскаго пресвЪтлаго величества премудрому раземот-
ню и святЪйшаго отца, кир Тоакима, патрарха Московекаго
| всея Росси, благословен. Гаково о томъ будеть вашего
царскаго величества изволене, тако с1е дЪло избитися имъетъ.
Азъ же, аще и не ищу сего, яко немощенъ и недостоинъ
есмь, однако же не мощно мнЪ отврещися монаршескаго васъ ве-
Ликихъ государей указу, котораго черезъ тЪхъ же посланныхъ
ожидаю. Яко обрЪтаюся всегда всякого блага желателнымъ
вамъ великимъ государемъ и всЪй пресвЪтлой палатЪ вашей
монаршеской богомолецъ, тако 1 предаюся премилосердому ва-
шего царекаго пресвЪтлаго величества призрёню.. Из мона-
стыря Крупицкаго Батуринскаго, 1685 года, мфеяца Пуля. Ва-
шего царскаго пресвЪтлаго величества всегдаший богомолецъ
: вЪрный „подданный, смиренный Гедеонъ, епископъ Луцй и
Острожекй, рукою своею.

ов.

РЭУ 4 ИИ М

Письмо патрарха Тоавама Гедеону Четвертинскому. Патрархъ
изъявяяеть удовольетв!е, что Гедеонъ избранъ въ митрополиты №ев-
ск!е и желаетъ ему, принявъ въ Москв® этотъ санъ, достойно прохо-
дить его. 1685 г., сентября.

[оавмъ, милостю божею и проч.

0 Святзмъ Лус нашея м$рности (сыну?), преосвященному
Гедеону, епископу Луцкому, нынф же избранному на Мевскую
митрополию, благословеше.

Прошедшаго 7193-го лфта, августа мъеяца 97 дня, нашей
мърности присланны с собору пречестии игумены: Мевекаго
Выдубицкаго Михайловскаго монастыря игуменъ @еодосй Уг-
лицьШ, Переаславскаго монастыря туменъ [еронимъ Дубина
писаный твой листъь подаша, его же любезно пряхомъ. [ яко
же оный летъ. тако и царекаго величества войска Запорож-
скаго обоихъ странъ днепра гетманъ Тоаннъ Самуйловичь чрезъ
писане объяви намъ, яко, благоволешемъ божшмъ и общимъ
Малоросойсвя церкве, духовнаго чина 1 мекаго сана, согаа-
семъ всзхъ, избранъ еси чрезъ многое время вдовствующему
престолу №Мевскому в митрополты. И аще твое боголюбе
гласъ народа гласъ божш и гласъ божий гласъ народа воспо-
въетвова 13брашемъ онаго степень достойна быти, мы, благо-
даряще прещедраго Бога, веселимся. Многое бо время, ради
обиия христансвя ползы, желахомъ тамо пастырю быти, дабы
христово стадо, в восточныя церкве истиннЪзмъ благочестт су-
щее, добрымъ пастыремъ пасомо пребывало. И понеже всебла-
м Богъ восхотЪ твоему боголюбню тоя церкве пастыремъ быти,
1 чрезь твою святость оный опуствлый без пастыря престолъ
обновити, да не отречешися того. Но, аще, по благоволению

2 39
бою, повелзшемъ великихъ государей, царей и великихъ
князей [оанна Лалексевича, Петра Алекаевича, всея велиюя,
и малыя, и бЪлыя Росешм самодержцевъ, прибудеши в царетву-
юний градъ Москву и на оный степень отъ нашей мЪрности
возведешися; тогда найпаче врученную тебф паству прибдЪнно
паствовати подтщися, чесого ради (яко вЪеть твое боголюбе)
сподобишися отъ Христа Бога в небесфхъ премномя мзды
вфчно. Наша же мЪрность твоему боголюбю всякого добра,
здравия тЪаЪее, и спасешя души, 1 во воемъ лутшества всегда
желаетъ. По семъ, якоже 1збранъ еси, да и совершенство онаго
вручества примеши, его же мытвоему боголюбю усердетвуемъ.
Здравствуй во ХристЪ! аминь. Писася вцарствующемъ великом
градЪ МосквЪ, мрозданя 7194-го, отъ воплощеня же Бога Слова
1685-го, шдшщтюна 8-го, септемвыа мЪеяца.

< ры

Письмо патриарха Тоакима гетману Самойловичу, по поводу писемъ
гетмава о избран митрополита ВЛевскаго. 1685 г., сентября.

юакмъ, милостно божею патрархъ Московскй, и всея
Росош, и сЪверныхъ странъ.

Возлюбленному во ГосподЪ нашей мфрности сыну, цар-
скаго пресвътлаго величества войска Запорожекаго обоихъ
странъ днепра гетману, оанну Самуйловичу, архитастырское
благословене,

() всемъ слава буди преблагому нашему всетворцу Богу,
ему же мЪ$рность наша, за словеса произносимыя и за начало
въ его славу творимыхъ дЪланй долгъ благодареня возлавати
непрестанно тщится, да и совершенство всякого добродфланя

ве

и человфческаго намбреня в полезное, яко всемогущий влацыка
и Богъ, сотворитъ. Учительствуеть бо о семъ присно богопро-
повфднивъ и апостолъ Павелъ святый сице: о всемъ благода-
рите, зане ничтоже тако (по глаголаншю святаго Златоустаго
Гоанна) веселить Бога, яко возсылаемое благодареше. № сему,
в мирь и любви со всБми (по заповЪди) пребывати желающе,
молимъ `триупостасную въ божеств единицу, да вефмъ да-
руетъ, яко едиными усты, тако и сердцемъ единымъ, яко еди-
вымъ благочестиваго собрашя согласемъ, тако и воеточныя
православнфйния церкве всесовершеннымъ мудровашемъ—сла-
вити святое имя Отца, и Сына, и Святаго Духа присно и во
вЪки. При семъ мфрность наша благодарить Бога и за твою
любовь, яко ради любви бояя, и славы имене его, и Малорос-
сйсктя всея церкве благокрасотства, и общаго народнаго добра
веме тщане творилъ еси, и начало всеусердно, по повельнию
царскаго пресвЪтлаго величества благочестив йшихъ великих
государей, царей и великихъ князей |оанна Алекоевича, Петра
Алекоевича, всея велишя, и малыя, и бълыя Росси  само-
держцевъ, и сестры ихъ, олагородныя великя государыни, ца-
ревны и великой княжны Софш Алркоевны, и отъ нашея мЪр-
ности взявъ по твоему желаю благословеше, таковаго дЪла,
оуже въ совершенство идущаго, положиль еси, въ немже
велиюй трудъ и усерше имфлъ еси зЪ ло, яко прешедшаго 7193
лЪта, августа м$сяца дня 28-го, писане твое к намъ являетъ.
ТБмъ же и паки, при вознесени святфйпия богодЪйственныя
жертвы, хвалешя возсылаемъ Господу Богу: яко даде твоей
любви (такожде и помоществующимъ тебЪ благовфемемь и вея-
кимъ дфлодфлетвомъ) таковую ревность, таковую силу, тако-
вое желаше, имиже возмоглъ еси пастыря вдовствующей Мало-
росойской церкви, священнфйшаго благочестиваго мужа, пре-
освященнаго Гедеона, епископа Луцкаго, избрати в митроно-
литы. И за оно буди твоя любовь, будите и вси, добро
труждииися о томъ и усердотвующия, благословени Богу. Ибо

идфже добраго пастыря устроеше, ‘тамо овець пища преизо-
билна, тамо руководство преизрядно, во всемъ тамо чинъ благо-
потребный, паства отъ злохищныхь волковъ не’нав№тованна,
въ богопреданнЪй в%рЪ и непозыблемомъ отъ отцевъ связыхъ
утвержденномъ благочести хранима, къ преблагому Богу въ
въчное небесное жите приводима, его же ради в бытность
придохомъ. Ни о чемъ убо тако м5рность наша веселится, ни
0 чесомъ тако не утЪшается, яко о благочестномъ восточныя
святыя церкве чинномъ поставленш, мудрованш же и славо-
словш божш, и о сотвореши воли господни, къ славЪ его въ
человфцехъ, чесого ради прекрасный горшй Терслимовъ матеро-
градъ оуготовася, якоже писано: Богъ бо уготова имъ градъ;
Но и @е предложить еси намъ въ писанш твоемъ, яко про-
сить нашу мФрность любовь твоя, духовный же Малоросойеюня
церкве весь причетъ и все христанское общество, съ быв-
шаго въ прошедшемъ 7193 льтЪ въ №МевЪ собора о избранш
митрополита, дабы о утверждени на №евокй вдоветвующий
престолъь избраннаго митрополита намъ самимъ тщаше ик
царскому пресвЪтлому величеству прошеше сотворити, и ка-
кимъ бы способомъ онаго избраннаго епископа в митрополиты
на престолъ ШМевемя спархш (ради мнотихъ прикалючшихся
винъ) здЪ в царетвующемьъ градз МосквЪ нашей м®рности воз-
вести и благословешемъ онаго утвердити (яко оный престоль
Вевскй къ Вонстантинополсекому патраршу престолу належитъ,
и благословеше митрополиты №Мевсве отъ Цареградекихъ пат-
рмарховъ примали). Писать же 1 прислалъ еси с оного собора
духовнаго чина Мевскаго Выдубицкаго Михайловскаго мона-
стыря игумена О9еодосмя Углицкаго, Переаславскаго игумена
Теронима Дубину, отъ тебе же войсковаго писаря Саву Проко-
пова, с товарыщи, ихъ же наша м$рность любезно пастыр-
скою нашею душею пряхомъ, яко посланныхь въ дфланш Го-
спода Бога, къ слав святаго имени его, трудитися. С ними

же с того №Мевекаго собора отъ веея Малоросойекя церкве при-
12
88
слашася предложенныя статш: аще возможно №Мевскому митро-
политу нын$ и внредь подъ благословемемъ быти святфйшихъ
патрарховъ Московекихь и к патртаршу Московскому престолу
належати. Понеже весь народъ Малоросойсвый въ держав бла-
точестивыхъь великихъ государей, царей и великихъ князей
Гоаниа Алекоевича, Петра Алекоевича, всея веливя, и ма-
лыя, И бФлыя Роса самодержцевъ, пребываетъ и въ гото-
вости повиновеня есть оный всегда, духовнымъ же началомъ
отсутетвова к Вонстантинонолекому патраригу престолу, от-
нюдуже, ради далняго растояя 1 неправославныя тамо дер-
жавы, (яко поганш Турцы державетвуютъ), Малоросейской
церкви нЪеть управлешя и всёмъ христаномъ тоя епархш
воюду в вфрЪ православной защищеня и обороны. А из начала
в Росйи вкоренившыяся святыя благочестивыя в®ры Россская
митронол!я была едина, и повсюду Росояне были в повино-
вени и послушанй всеросойскому престолу. И егда, соборомъ
святЪйншихь восточныя церкве всфхъ патрарховъ и многихъ
архереевъ, устроися въ царствующемъ градф Москв%, при бла-
гочестивыхь православныхь царЪхъ патраршескй престолъ,
повельша вси соборн® всфхъ Росейекихъ престоловъ арх/ере-
емъ, в сфверной странф, повиноватися патраршу престолу
Московскому и писатися натрарху титлою сице: патрархъ Мо-
сковскй и всея Росош и сЪверныхъ странъ, яко оное дЪяне
и соборное в Вонстантинополв святЪйшихъ патрарховъ о томъ
суждеше, за печатми ихъ и руками, такожде за подписашемъ
рукъ бывшихъ тамо многихъ архереевъ, нын% свидЪтелствуетъ.
Сего ради, дабы быль под благословешемъ и послушантемъ на-
шея мВрности всеросойскаго престола....*)

И твоея любве писанный листъ, и оныя статьи великимъ 10-
сударемъ извфетны и нашей мЪрности объявлены; къ сему и при-

*) ЗдЪсь въ рукописи оставлено свободное м$фсто йъ полетроки; очевидно.
зто иъеколько словъ пропущено.

— 89 —

сланные отъ тебе игумены и писарь о томъ доносили. Ивелив!я го-
судари, цари и велике князи Гоаннъ Алекоевичь, Петръ Алексевичь
всея веливя, и малыя, и бЪлыя Роса самодержцы, и сестра ихъ,
благородная государыня, царевна, и великая княжна Софа Але-
коевна, указали о томъ теб послати 1хъ царскато величества
грамоту и на статш, по вашему общему прошеншю, свой ве-
ликихЪ государей указъ. Егда же оный избранный епископъ
Гедеонъ в митрополиты к намъ в царствующ градъ, по ихъ
царскаго величества повелзвю, прибудетъ, и тогда, аще по
воли прещедраго народодфтеля царя Христа Бога на степень
Мевсюя митрополи чрезъ нашу мЪфрность возведется, абе по
чину восточныя церкве и утвердителную нашея м%рности
граммоту на оную Мевскую митропомю дати повелимъ.
По семъ твоя любовь, 0 всфми любящими Господа на-
шего Тисуса Христа, да здраствуеши спасенно и многольтно
желаемъ, аминь. Писася въ царствующемъ великомъ градЪ
МосквЪ, мрозданя 7194-го лЪта, отъ воплощеня же предвЪч-
наго единороднаго Слова Божия 1685, ндщтюна 8, септемвра
мфсяца ДНЯ.

И противъ гетманскихъ присланныхъ статей много было
въ то время трудности и разглася. Въ сему нфцш глаголаша,
яко бы Мевская митропомя не подсудотвенна есть патраршу
престолу всероссшекому. И тогда изыскано изъ лтописцевъ,
и выписано порядно изначала пруятн и утверждешя в Росош
православныя вЪфры: како митрополиты всеросойстш и гдз
быша, и како Мевсюй и когда митрополитъ особый учинися.

хо арс®ь

Выписка изъ лЪтописцевь о митрополитахъ Росойскихъ, сдфлан-
ная по поводу вопроса о подчиненш Ё№1евской митрополш Московекому
патр!арху.

Егда благоволи Господь Росейскую земаю просвЪтити свя-
тымъ крещешемь, и тогда досели ше великое княжеше быхо

*
96 —

въ №евЪ, п митрополиты быша въ №МевЪ, и обладаху всею
Роселею. А егда великое княжеше изъ Вева прейде во Влади-
мръ, и тогда и митрополиты №Мевстш жиша во Владим рф и
обладаша №Мевомь и всею Росоею. А егда великое княжене
изъ Владимра прейде въ Москву, и тогда и митрополти №Мев-
сти жити преидоша въ Москву, и, живуще въ МосквЪ, Вевомъ
и всею Росею обладаху и въ №Мевъ своихъ намъстниковъ по-
сылаху. А кто имяны и сколко митрополитовъ въ №евЪ, и во
Владим р, и въ МосквЪ, до раздЪлешя №Мева отъ Москвы, и
скоко и ЕТО после раздфлешя №Мевскаго отъ Московской ми-
трополи въ №евЪ и въ МосквЪ митрополитовъ быша, и то пи-
сано ниже сего.

Митрополиты въ №евЪ жиша: №Шхаилъ, Леонтш, Тоаннъ,
9еопемпитъ, Кирмаъ, ларюнъ, Ехремъ, Георг, юаннъ, [оаннъ,
НикиФфоръ, Никита, Миханаъ, Вонстантитъ, деодоръ. При семъ ве-
лик князь Всеволодъ Геортевичь изъ Шева великое княжене пре-
несе во Владимръ, и оттолВ и митрополти №евсти жиша во Вло-
димрЪ, а Мевъ томю посфщаше и в немъ намфотниковъ своихъ
оставляху; абыша они си:

Во ВладимЪ жиша: Тоаннъ, НикиФоръ, Гавршаъ, Д1о-
нисй, Матоей, Вириллъ, Тосифъ, Максимъ, Петръ чудотворецъ.
При семъ велик! князь Даншлъ Александровичь нача жити
на МосквЪ, и великое княжен!е изъ Владимра прейде в Москву,
и Петръ чудотворецъ, митрополитъ №Мевекй, нача жити на
МосквЪ, якоже и въ жити его является; а Мевомъ и всею
- Росфею обладалъ онъ и писался Мевскимъ, а въ №евЪ имфль
своихъ намфетниковъ. А по ПетрЪ чудотворцз на МосквЪ ми-
трополити быша, и Вевомъ и всею Росоею, до раздфленя
№ева отъ Москвы, обладаша, быша сш:

Въ МосквЪ жиша: Петръ чудотворецъ, 9еогностъ, АлексЪй чудо-
творецъ, Випруанъ чудотворецъ, Фот! чудотворець. При семъ Фот
Чевская митрополя отъ Москововя раздЪлися, и ноставленъ въ В1-
евЪ, ваЪто 6846, первый митрополиту особой; промысломъ великаго
2ь

князя Литовскаго Втолта, иже обладать Юевомъ, Григор!й Цем-
ваакъ. А посль Григора, промысломь папинымъ, из Царяграда
подосланъ митрополитъ 1е1доръ, иписалея №Мевскимъ, а началъ
было жити на МосквЪ.

А по немъ на МосквЪ ми- Въ Г1евЪ митрополиты по

трополиты быша; Е Григори и ИсидорЪ особыя
быша си;

Гона чудотворецъ М!саиль
Феодосий Симеонъ
Ф!липпъ Тона Глезна
Геронтш ‘` Макар
Зосима Тосифъ Солтанъ
Симеонъ Тона
Варлаамъ осФъ
Даншаль Макар
ТоасаФъ Силивестръ Бёлкевичъ
Макарий Тона
Аванас!й Има Куча
Ф/лишиь чудотворецъ Анис 1Форъ ДЪвочка
Вурлъ Мхаиалъ Рогоза
Антони Гюовь Борецкй
Аванасей Петръ Могила
Говъ, иже 0% первый въ Силвестръ Косеовъ.

МосквЪ патрархъ.

Въ Россйекомъ же лтописц% старомъ писано: в 15то 6929 Фо-
т митрополить пойде ко Царю граду и дойде до Литвы, а. ВитоФтъ
его не пустилъ, а его обойма, и возвратися Фот на Москву ограб-
лень... В ато 6923 князь велиюй Витофтъ собра епископы во
своей области: Исана Черниговскаго, Феодосйя Полоцкаго, Д1о-
нуса Луцкаго, Герасима Володимрекаго, Харитона Холмекаго,
Евоума Туровекаго и прочихъ, и рече имъ: аще не поставити

5.68 >

Митрополита въ моей земли, то за умрете. Они же неволею
поставиша митрополита въ Кевъ Григора Болгаренина Сам-
блака, не шзючи къ Царю граду. Сей бо ВитоФтъ, вфрою ла-
тининъ, невфдый закона божя, сотвори се не по правиломъ
святыхъ отецъ. А поставили ноемвра въ 15 день... Въ аЪто
6925 пршде Цамвлакъ митрополить к ВитоФту и рече ему:
крестися в православную христанскую вЪру. И рече ему Ви-
тоФТтЪ: что миф единому креститися, поиди в Римъ и прися
с напою, аще папу препреши, то и самъ крещуся и всю землю
Литовскую крещу, аще ли папы не препреши, превращу тя со
вофми твоими в свою вру латинскую. И посла его в Римъ
5 пап$, а с нимъ пановъ своихъ.

Из Подекаго лётописца: лёта господня 1146-го Киментьъ,
безъ вЪдомости патрарха Константинополекаго, оборн% отъ
епископовъ Росошекихъь на митрополю Юевскую посвященъ
есть главою святаго Климента папы. О томъ поминаетъ и в
патерик% Печерскомъ, в житш Нифонта, епископа Новгородекаго.
ЛЬта госпоцня 1414, в НовЪгородкЪ Литовскомъ Фома митро-
полита с0борнф извергоша, Григома же Цемивлака, Болга-
ренина, вмфсто него избраша и посадиша, ушята... ЛЪта господня
1437 поставленъ Тедоръ митрополитъ, Болгаринъ, отъ Кон-
стантинополскаго патрарха 1осиха. Платина же пишетъ, яко
Вонстантинополянинъ быль 1е1доръ родомъ, и на с0борв Фло-
ренскомъ бысть, и отъ папы Евген!я кардинальствомъ почтенъ;
на Москв$ же не пряша его. На мЪсто 1е1дора митрополита
папа Николай пятый посвятилъь в Римф Григома Гречина на
митрополю Юевскую, и послаше писа о немъ к королю Пол-
скому. А на МосквЪ в то время обрали и посвятили своими
епископы Тону митрополита, и отъ того времене на двое раз-
дфлиея митропома Чевская совершенно.

—. 0 —

По прошению гетманскому въ статьяхъ: естли бы митро-
политу Вевекому попустити быти екзархомъ Вонстантинопох-
скаго патрарха, и о томъ найдеся таковая грамота екзархомъ:

2 Г.

Кошя грамоты, данной патр!архомъ Константинопольскимь {ере-
ею протосинкеллу Никиору, бывшему на Брестекомъ собор.

1еремя, милост!ю божтею архепископъ Константинополевйй...*)

». 4. ЧИ ЗЕ

Грамота великихъ государей Тоанна и Петра Алексфевичей и ца-
ревны Софьи Алексеевны, посланная въ Малую Росыю, о томъ, что
права Южно-русекой церкви посл присоединея ея къ Московекому
патриархату не будутъ нарушены. 1685 г., сентября...

Божею милостю мы велиме государи, цари и велиые
князи [оаннъ АлексЪевичь, Петръ Алексвевичь, всея великя,
и малыя, и ОЪлыя Росои самодержцы, Московеме, №Мевске,
Владимирене, Новгородеве, цари Вазанске, цари Астрахан-
ее, цари Сибиреве, государи Пековеке, и велиые князи Смо-
ленсве, Тверсые, Югорсые, Пермеке, Вятсше, Болгарсве и
иныхЪ, государи и велиюе князи Новагорода Низовсве земли,
Черниговсве, Резанске, Ростовеве, Ярославеве, Бёлоозер-
све, Удорсве, Обдорсше, Вондинсые и всея сЪверныя страны

*) Въ апокрисисв, изданномъ вновь въ 1869 г. К!евскою академею, эта
грамота есть и въ подлинник (стр. 485—487) и въ переводБ на современный
русск! языкъ (стр. 129—131).

13

— 9 —

повелители, и государи Тверсве земли, Карталинскихь и Гру-
зинскихъ царей, и Кабардинсве земли, Черкаскихъ и Горскихъ
князей, и иныхъ многихъ государетвъ и земель восточныхь, и
западныхъ, и сЪверныхъ отчичи, и дфдичи, и насльдники, и го-
судари, и обладатели, наше царское величество, и сестра наша
великая государыня, блатовфрная царевна и великая княжна
Софта Алекоевна, всея веливя, и малыя, и бЪлыя Росои, по-
жаловали нашего царскаго величества отчины, богоспасаемаго
града Мева, обраннаго митрополита богомолца нашего преосвя-
щеннаго Гедеона Святополка, князя Четвертенскаго, и весь
той митрополи №Мевской причтъ, и всей Малой Росси чинъ
духовный, властей и подвластю будучихъ, повелёли имъ, по
челобитью и прошеню нашего царскаго величества вфрнаго
подданнаго, войска Запорожскаго обоихъ сторонъ Днепра гет-
мана, вана Самуйловича, и всего митрополи Елевекой духов-
наго причта, на ихъ права и волности дать @ю нашу цар-
скаго величества жалованную милостивую утверждающую тра-
ммату. Вфдомо имъ богомолцемъ нащимъ, какъ по милости
в Тройцё славимаго Бога въ прошломъ, от создашя мра 7096,
а оть рождества Спасителя нашего 1587, году при предк®
нашемъ государскомъ, блаженныя памяти при великомъ госу-
дарз, царз и великомъ княз @9еодорв ТвановичВ, всея Росс
самодержцв, по его государскому святому намбреню и изво-
лентю, а по сов$ту и благословеню всЪхъ святфйшихь вселен-
скихъ патрарховъ и всего освященнаго вселенскаго собора—
преосвященнЪйшихъь митрополитовъ, и аржмепископовъ, и епи-
свповъ, будучи в нашемъ . царствующемъ великомъ град%
МосквЪ, святьйшй и блаженнфйшй вуръ [еремй, патрархъ
Вонстантинополевй, благословилъь в нашемъ Росейскомъ госу-
дарствЪ благочестивыя церкви греческаго закона, у пресвятыя
Владычицы нашея Богородицы и приснодёвы Марш, честнаго
й славнаго ея успешя, и у великихъ святителей и чюцотвор-
цовъ Московскихь и Мевскихъ, быти святфйшимъ патрархомъ,

— 95 —

и рукоположенемъ посвятилъь святфйшаго и блаженнЪйшаго
куръ 1ова митрополита в патрархи. Такъ же въ 7098 году
к тому же предку нашему, блаженныя памяти; и великому
государю къ его царскому величеству святъйшй и блаженнЪй-
ие вселенсыме патрархи, за своими и всего освященнаго .с0-
'бора преосвященнзйшихъь митрополитовъ, и архепискповъ, и
‘епискповъ руками, свою святителскую на тотъ патраршескй
престолъ грамату прислали, в которой обрЪтается благослове-
не ихъ архшастырекое, что ‘иовпредь святёйшимъ патрар-
хомъ Московекимъ поставаятися в Росои от митрополитовъ и
архтепискповъ. И по тому ихъ святъйшихъ вселенскихъ патр!-
арховъ благословеню, в нашемъ государств» святЪйшихъ пат-
мархи Московоме и всея Росси поставляются отъ преосвя-
щенныхъ митрополитовъ, и арменискповъ, и епискповъ и до
сего времени, а преосвященные митрополиты, и архепискпы,
и епискны всего нашего самодержавнаго великаго Росойсваго
царствя рукоположеше и благословене примали отъ сватфй-
шихь и всеблаженнъйшихъ Московскихъ патрарховъ, и нын%
премлютъ во СвятЪмъ ДусЪ от отца нашего и. богомолца свя-
тЪйшаго куръ [оавиа, патрарха Московскаго и всея Росаи.
Также по милости тогожъ всесилнаго Бога. и предстателствомъ
пресватыя Владычицы‘ нашея Богородицы ‚и приснод$вы Март,
при отць нашемъ великихъ государей, блаженныя и вфчнодо-
стойныя памяти при великомъ государз, царЪ и великомъ
княз$ Алекем Мхайловиче, всея великя, и малыя, и бЗлыя
Росси самодержцз учинилея в нашей государской державз
древняя прародителекая наша государская отчина богоспасаемый
градъ №евъ и вся Малая Рося, и ТЪмъ святая церковь, и
весь православный, тамо живущй, народъ отъ великаго гоне-
ня и утененя въ вёрф и принужденя кунЪи свободны учи-
нились: а пребываютъ иодо днесь, и въпредь по благодати
божтей пребывати будуть в православной христманской вЪрЪ
греческаго закона, под нашею государекою самодержавною  вы-

#
95 —

сокою рукою. Однакож той нашей. государской державы бого-
спасаемаго града Кева церковь божя и митрополи престолъ
мног!я а%та пребывалъ без пастира, а отступники святыя вос-
точныя церкве, пребывающыя при костел Римекомъ, видя того
богоспасасмаго града’ ЮМева митропомй престолъ без пастыря,
дерзаютъ писатися непрестанно блюстителями оной Е1евской
митрополи; а то чинится для того, что та РМ евекая митрополя
колико на десять лЪтъ пастыря не имфетъ. И того ради, Богу
поспъшествующу и святфй его благодати, а желашемьъ насъ
великихъ государей нашего царскаго величества, такъ же и по
совЪту и благословеню во СвятЬмъ Дуев отца нашего и бого-
мольца; святфйшаго куръ Шоавыма, патрарха Московекаго и
всея Росеш;, и всего освященнаго собора, той нашей государ-
ской отчины, богоспасаемаго града К!ева, на митрополмй пре-
столь по нашему великихъ государей, нашего царекаго вели-
чества указу, службою, и радъшемъ, и усерднымъ в томъ дЪа%
попеченемъ нашего царскаго величества в®рного подданого,
войска запорожекаго обоихъ сторонъ Днепра гетмана, Тоанна
Самуйловича, обранъ на елекцыи в №евЪ, въ церкви святыя
Софш, прошлого 7193 году отъ всего причта митрополи ЁВев-
ской чина духовнаго, ваастми и под властю будучими, такъ
духовными 0собами, яко и мрскими чинами, на ту елекцыю
собранными, единомысленно и единогласно на вдовствующий
престоль пастыремъ и Малорссс’ йской церкви хранителемъ,
вышепомянутой преосвященный Гедеонъ Святополкъ князь Чет-
вертинскй, бывший епискпъ Луцый и Острожекй. И по совер-
шенш оной елекцыи к намъ великимъ государемъ нашему цар-
скому величеству вышепомянутый причтъ чина духовнаго той
митрополи Кевской прислали с челобитьемь и прошенемъ
честныхъ отцевъ игуменовъ и во церкви Малоросейской за-
служеныхъ—9еодосла Углецкаго, монастыря святого архетра-
тига \хаила, именуемаго Выдубецкаго;, да Герошма Дубину

монастыря Геормевскаго Переяславаскаго, да подданной нашъ

ет ТЕ

войска Запорожокаго обоихъ сторонъ Днепра тетманъ Тоаннъ
Самуйловичь войскового генералнаго писаря Саву Прокопова: А
в челобитьВ ево тетманском и 0собъ духовныхъ и в статьяхъ
написано, что мы велике государи, наше царское величество,
изволили той К№евской митропожи быти под послушанемъ и
благословенемъ во СвятЪмъ Дусв отца нашего и богомолца
святЪйнгаго куръ Тоавма, патрарха Московскаго и всея Росс,
междо великоросайскими митропомями первоначальною, и за
то намъ великимъ государемъь нашему царскому величеству
покорно и всепокорно челомъ бьютъ; и чтоб милостивымъ на-
шимъ царскаго воличества повелфемъ суды митрополита №ев-
скаго’ в своей ему епархм были врфпки, и никтоб от тЪхъ
судовъ в царствуюзий нашь градъ Москву с челобитными не
былъ, и святфйпий бы патрархъ в т$ суды вступать неизво-
лилъ, и челобитья ни у кого никакова не принималъ, соблю-
дая ту первоначалную митрополю в такомъ содержанш, в ка-
ков она под благосаловешемъ святфйшаго вселенскаго Констан-
тинополскаго патрарха обрфталась, и была во всем полна, яко
в соблюдени митрополичей чести, такъ и во исправлени ду-
ховнаго чина и церковнаго начала, и въ сохранени правъ и
волностей своихъ обыклыхъ, обрЪтающихся во исконномъ начи-
нанш, и в предбудущие времена о волномъ изобраши митропо-
лита от нихъ, Ттакъ же дабы епискши, архмандри, игумен-
ства, братства, монастыри, церкви, которые издавна належали
къ послушанию митрополи Вевской непремфнно и нын% ново-
обранному митрополиту и которые по немъ будутъ в послу-
шани были, и митру б с крестомъ, и ношеве креста въ своей
ему митрополи во всякихъ походфхъ, и печатание книгъ на
хвалу божю и на оборону святыя вфры имфть, и учене б
дътей греческимъ и латинскимъ языкомъ при обыклости древ-
ней не возбраняти, и всЪ обыкновеня прежне содержати без-
премънно; в чемъ на нашу великихъ государей нашего цар-
скаго величества милость будучи они надежни, просятъ при

Ре

аЪжно и желателно, чтоб мы велике государи, наше царское
‘величество, и сестра наша великая государыня, благов5рная
царевна ть вышепомянутые ‘духовнаго чина права и волно-
сти нашею государекою жалованною грамматою милостиво ут-
вердить повелфли. И мы велике государи, цари и велиме
князи оаннъ Алекоевичъ, Петръ `Алекоевичь, всея веливя, и
малыя, и бЪлыя Росси самодержцы, и многихъ государетвъ и
земель восточныхъ, и западныхъ, и офверныхъ отчичи, и дфдичи,
‘и наслфдники, и государи, и обладатели, наше царское величе-
ство, и сестра наша великая государыня, благовЪ$рная царевна,
и великая кнажна Софа Алекоевна, всея велимя, и малыя, и
бБлыя Росси, видя вфрные и радЪтельные к намъ великимъ
государемъ к нашему царскому величеству подданнаго нашего
войска Запорожекаго обоихъ сторовъ Днепра гетмана Твана Са-
муиловича службы, и всеи митропоми евекой причта чину
духовнаго усердное в томъ божемъ дълЪ радфше и попече-
не, изволили челобитье и прошене ево тгетманское, и митро-
поли евской духовнаго чина, и всего войска Запорожекаго,
и народа МалоросеЙскаго принять милостиво, и того новообран-
наго богомольца нашего преосвященнаго РМевекого митрополита
Гедеона Святополка, князя Четвертенскаго, бывшаго епископа
Луцкаго и Острожекаго, и весь тотъ той митрополи К№евской
причтъ и чинъ духовный, властей и под властю сущихъ, в на-
дежду наше государеве милости пожаловати— для утверждевя
той Мевской митропоми и в подтвержеше прежнихъ духовнаго
чина правъ и волностей, сю нашу царскаго величества мило -
стивую жалованную граммату дать повелфли: что впредь су-
дамъ митрополи Мевской в своей. епархм быти и отправлятися
по прежнимъ обычаемъ, и никому от тЪхъ судовъ в царствую
щ нашъ градъ Москву с челобитьемъ не приходити, и во Свя-
тфмъ Дусь отцу нашему и богомолцу святфйшему и блажен -
нфйшему куръ 1оакиму, патрарху Московскому и всея Росош,
в ть суды не вступатиея, и челобитень. ни у кого’ не принимать,

>, 00 —
а быти той Мевекой митрополи в таком же соблюден, в ка-
ковф$ она была до сего времени под благословенемъ святЪй-
шаго вселенскаго Вонстантинопольскаго патр/арха, какъ в митро-
полчей чести, такъ и во исправаени духовнаго чина и цер-
ковнаго начала, и в сохранеши правъ и волноетей обыклыхь,
обрьтающихся по исконному обычаю; такожде епискошямъ, арх!-
мандриямъ, игуменствамъ, братствамъ, монастырямъ, церквамъ,
которые издавна належали ко оной митрополш, непремфнно и
нынв в. послушани у него быти, и впред’идуще времяна на
архерейскй Кевсый престолъ в митрополиты когда, судомъ бо-
жшмъ митрополитъ кончину свою восприметъ, обирати имъ вол-
ною елекцыею, с повелЪшя насъ великихъ государей нашего
царскаго величества, мужа в божественномъ писаши искуснаго
и тихаго из тамошнихь природныхъ обывателей, и митру со
крестомъ, и ношене креста в своей ему епархш в походЪхъ, и
печатан!е книгъ, также и учене дЪтемъ греческимъ и латин-
скимъ языкомъ невозбранно имЪти, и всЪ обыкновеня прежн!я
без нремзненя волно содержати повельваемъ, и сею нашею госу-
дарскою жалованною грамотою обнадеживаемъ и утверждаемъ, и
в томъ быти 1иъ на нашу государскую милость во всемъ надеж-
НЫмМЪ. А ему новообранному преосвященному Гедеону митрополиту
прибыти в царствующй нашъ градъ Москву, и видЪть наши
царскаго величества очи, и нашу государскую милость полу-
чити, а благословене и рукоположене на Вевсый престоль
восприяти от святЪйшаго и блаженнЪйшаго куръ оакима, па-
трарха Московекаго и всея Росеш, и той помянутой митропо-
ши быти и по немъ будучимъ митрополитомъ №Мевскимъ, со
везмъ причтомъ Малоросейскаго краю духовнымъ—съ епискоши,
арх!мандри, иигуменствы, братствы монастырями, церквами—под
благословемъ у святЪйшаго и всеблаженн®йшаго куръ Тоакима,
патриарха Московскаго и всея Росеш, и по немъ будучихъ святЪй-
шихъ и всеблаженныйшихь патр/арховъ Московекихъь во вфки не
отступно, не отлучаяся под повеаъне иразсуждеше к инымъ енар-

— 100 —
хямъ. А что к намъ великимъ государемь к нашему царекому
величеству в челобитств» и прошеши подданнаго нашего войска
Запорожекаго обоихъ сторонъ Днепра гетмана Твана Самуйло-
вича и всего причта духовнаго чина №Мевской митропожш на-
писано о посылке ко святЪйшему патриарху Конетантинопол-
скому для отпустительнаго благословеня: такъ, жебы митро-
политу Мевекому, будучи под благословенемъ святЪйшаго па-
трарха Московскаго, для благочестивыхъ греческихъ испов$д-
никовъ, не в державЪ насъ великихъ государей, нашего царскаго
величества, обрзтающихся, писатися ексархомъ святЪйшаго Кон-
стантинополскаго патрарха—и по нашему великихъ государей
указу, нашего царскаго величества грамота ко святьйшему па-
трарху Константинополекому о отпустителномь ево благосло-
вени митрополи Вевской послана, чтоб онъ святЪйпий Кон-
стантинополеый патрархъ ту Мевекую митрополю—для далняго
разстояшя и умъноженя благочестия, и что отступники живу-
щя во унЪи ко святЪЙ восточной церкви имфютъ непрестанное
поругаше на вдовствующий престоль—уступиаь под власть свя-
тЪйшему [оакиму, патриарху Московскому и всея Росс на вЪки
непремънно; а ексархомъ митрополиту К!евскому Вонстантино-
полекаго патрарха, будучи под благословешемь святЪйшаго
Московскаго патрарха, именоватися неприлично, для того, что
богоспасаемый градъ Мевъ и весь Малороссйевй народъ, какъ
духовный, такъ и мрекой, обрЪтается под нашею великихъ го-
сударей нашего царскаго величества высокодержавною рукою, и
нынЪ Мевекая митрополия с новообраннымъ митрополтомъ имфетъ
быти под благословешемъ во Святфмъ ДусЪ отца нашего и бого-
молца святЪйшаго Гоакима, патрарха Московскаго и всея Рос-
сш, а не Вонстантинополекаго. И изволяемъ мы веливе госу-
дари, наше царское величество, и сестра наша великая госу-
дарыня, благовфрцая царевна, писати в своей» государской гра-
мот$ ко святьйшему Константинополекому патрарху, чтоб онъ
святЪйший патрархъ, по отпустителной своей о Мевевой митро-

— 101 —

поли грамот» писалъ самъ от себе во благочести живущымъ
грекоросейскимь иснов®дникомъь, какъ к духовнымь, такь и
мрекимъ, не в держав насъ великихъ государей нашего цар-
скаго величества обрьтающымся, дабы оные, по древнему сво-
ему обыкновеню, были под благословешемъ и рукоположенемь
Вевской митрополи  новообраннаго митрополита и по немъ
будучихъ Кевскихъ митропомтовь в таковомъ же благочестия
при своихъ правахъ и волностяхъ стародавныхъ непремънно.
И новообранной митропомтъ, преосвященный Гедеонъ Святополкъ,
князь Четвертенскй, и весь Мевской митропоми причть чина
духовнаго, власти и под властю будуче, видя б к себЪ сю
нашу великихъ государей, нашего царскаго величества, неизре-
ченную милость и жалованье, намъ великимь государемъ на-
шему царскому величеству свое обфщане исполняли твердо и
непоколебимо, ибыли под благословешемъ святЪйшаго патр!арха
Московскаго и всея Росаи, неотступно на вЪки. А наша ве-
ливихЪ государей нашего царскаго величества милость от нихъ
никогда отемлема не будетъ, и быти 1мъ на нашу государеву
милость во всемъ надежнымъ. Дана ся наша великихъ госу-
дарей, нашего царскаго величества жалованная милостивая гра-
мота государствия нашего во дворЪ, в цръствующемь великомъ
град» МосквЪ, лЪта от создашя мфа 7194-го, мЪеяца септем-
виа дня, государствованя нашего 4-го году.

—109 —

525 ттЕГ.

Исповфдане, произнесенное Гедеономъ Четвертинекимъ ири п0
священш, его въ митрополиты №евске. 1685 г., ноября 8.

__. —Чинъ древний восточныя православныя хрисанскя церкве,
како боголюбезнымь митрополитомъ, и архменископомъ, и епи-
свопомь подебаетъ, во время возведеня отъ нижшя на выщшую
степень, творити  народно. сумвола. извЪтетво.—

Егда поставитея избранный иа орлец®, возглашаеть да-
конъ: Приводится ’В№евовшя спархш ‘избранный ‘боголюбезный
епископъ Гедеонъ Луцый возвестиея на престолъ митрополиг
ботоспасаемыхъ градовъ ева и Галича.

Патрархъ же глаголетъ: Чесо ради пришелъ еси, епископе,
и оть нашей м5рности чесого просиши?

Избранный же глаголетъ: Мевсвя всесвятЪйний владыка
митропоми. духовнаго чина и мрекаго всеми» людьми. избранъ |
есмь на вдовотвующий престоль въ митрополита богоспасаемых
градовъ №ева и Галича, егоже. твое ‘веесвятьйшество, благода-
тю Духа пресвятаго, да удостоитъ мене пяти.

Патрархь же: И како въруеши!
Онъ же глаголеть: ВФрую во единаго Бога— весь.

По изглаголани же сего, патрархъ: Благодать Бога Отца,
и Господа нащего Тисуса Христа, и Святаго Духа да будетъ
с тобою.

Избранный же паки глаголетъь: Въ сему моему святыя

вфры исповфданио обфщаюся блюсти каноны святыхъ апостоль
и седии вселенекихъ и благочестиво помфетныхъ соборовъ, иже

— 103 —

на сохранене правыхьъ вельвй суть узаконены. И елико по
разнымь временамь и ‘лЪтомь отъ истинно поборствующихъ
по святъй восточнзй православной вЪрЪф. каноны и ввятыя
уставы суть изображены, и та вся хранити крфицф и ненаруши®
до кончины моея жизни симъ монмъ объщанемъ свидётельствую,
И вся, яже они пряша, иазъ премаю; и ихъже они отврати-
ася, ‘и азъотвращаюся. Еще же и церковный. миръ исповЪздую
соблюдати, и твердо держати, и усердно учити мнЪ врученныя
аюди, и ни единымъ убо нравомъ вчесомъ противная православной
восточной христанской вЪрЪ мудротвовати во вся дни живота мо-
его, и послЪдовати мнЪ: во восемь и повиноватися всегда отцу
`’ моему; великому господину, святЪйшему киръ Тоавму, патрарху
Московскому, и всея Росйи, и сев$рныхъ. странъ, и аще слу-
чится и по немъ благословешемь божшмъ будущему святзй-
шему патрарху Московекому и всея Росош, и всему преосвя-
щенному собору— Росайскимъ преосвященнымьъ митрополитамъ,
архепископамъ и епископамъ, брат моей, во всемъ согласну
быти и купно чинну по божественнымь закономъ и священ-
нымъ правиломъ святыхъ апостоль и святыхъ отець, и любовь
духовную вседушно къ нимъ имфти, и яко братшо почитати я.
Объщаюся же во страсЪ божш и боголюбивымъ нравомъ ввЪ-
ренное ми стадо управляти, и отъ воякаго зазора лукаваго,
и отъ латинетва, люторотва и калвинотва, отъ иныхъ воЪхЪ
ересей сохраняти е учителеки, со воякимь усерднымъ тща-
немъ.

Аще же, еже обёщано ‘здё мною что преступаю, или въ
чемь божественнымь правиламъ, и чину восточныя’ православ-
ныя церкве, и отцу моему, святЪйшему киръ Тоакиму, патриарху
Московскому, ‘и’вбея Роеем, ‘и сфверныхь странъ, ой Шо немъ
будущимь святьйшимъ Московскимъ и всея Росси: натрархамъ,
и всему священному собору явлюся непослушень, - или, проти-
венъ, или отъ него во особность восхощу отступити и епар-
хо, мнЪ врученную, каковым либо образомъ ему, отцу моему,

#

— 104 —

святЪйшему патрарху и всему святому собору въ чемъ непо-
слушну сотворю, и тогда а@е лишенъ буду всего сана своего
и власти, безъ всякаго извфта и слова. Вея же та должен -
ствую убо, якоже днесь словомъ обфщахся, тако и дфломъ,
до послЪдняго издыхашя, ради будущихъ благъ, исполняти;
ихже буди мнЪ и веЪмъ получити во Христф шеусЪ, Господ®
нашемъ, с нимже безначалному Отцу слава, честь и поклонене,
съ пресвятымъ, и благимъ, и животворящимъ его Духомъ,
нын%, и присно, и во вфки вфковъ, аминь. Во извфетную же
кр»пость и вЪчное утвержене, се моево храмЪ первопрестол-
ныя церкве успеня пресвятыя Богородицы, яже въ царетвую-
щемъ градЪ МосквЪ, обфщане, подиисавъ моею рукою, вручаю
отцу моему великому господину. святфйшему киръ Тоакиму,
патриарху Московскому, и всея Росси, и сФверныхъ странъ. Лёта
7194-го, 1ндктюна 9-го, мфеяца ноемвыа 8 дня.

Е ЕТАИ

Письмо [оакнма, патр!арха Московскаго, къ Такову, патриарху
Вонстантинопольскому, по поводу посвященшя имъ, [оакимомъ, Гедеона
Четвертинскаго въ митрополиты №Мевсые. 1685 г., ноября...

Святзйшему и всеблаженнзйшему господину, киръ Такову,
милостю божею аржмепископу Вонстантинополекому, Новаго.
Рима, и вселенскому патриарху

оакмъ, милостю божею патрархъ Московскй, и всея
Росем, и сфверныхъ странъ, во ХристЪ Господф аюбезное тво-
рить цфловане.

Едину главу Спасителя нашето Бога Тисуса Христа вос-
точная православная церковь имущи, во всмь, ко славЪ его

— 105 —

божествениЪзй, прочыя уды, яко въ мудровани единомъ, тако
въ любезномъ ецинени и благосов$тш хощетъ непрестанно со-
держати; въ ней же, по учителетву святаго богопроповдника
Павла апостола, во дни @я части тЪлесе волею промысла. бо-
жественнаго вчинихомся. Чесого ради азъ о благопребывант
твоего блаженства, яко о изряднфйшемь каволическя церкви
уде, всегда слышати усердетвую. Желаю же всесвятфйшеству
твоему здраствовати крфпостню тЪла на аъта многа, души спа-
сене получити всесовершенное, стяжати бодро пастыретво упо-
коителное и оть противовътрныхъ дхновенй волнами въ мори
семь жит!я неколеблемое; посемъ въ пренебесномъ блажен-
ствЪ отъ богатодавца преблагаго Бога’ да возмздишися  много-
таланн®. Не малу убо мы радость пруемлемъ, аще ваше со-
вершенство издревле въ богопреданнфмь благозаконствЪ вер-
ствуетъ, и церковь святая, ради вашего пастырскаго благо-
руководства, пособемъ Духа Святаго, на нивЪ евангелекихъ
_ скрижалей лЪфпотнф тучнфеть, стяжуще каеолческую вЪру,
упованя неуклонную. Тфмже въ единЪй святЪй церкви, въ
единомъ мудровани, по святаго апостола Павла учителству,
долгь имуще промышляти добрая предъ Богомъ и человЪки
(дабы восточныя церкве суще сынове всюду въ’единости отцо-
преданныхъ законоположенй смыслетва пребывали непоступно)
всякаго благосовЪя и вопоможешя в ползу мнотихъ Душъ
(да отъ навЪтовъ и блазненныхъ пороковъ спасутся) отъ ва-
шего блаженства всегда требуемъ, дабы въ поданнфмъ отъ
Спасителя нашего исуса Христа мир всфмъ христанскимъ
душамь, сыномъ восточныя церкве, ради вашего благоразсуц-
ства, во славу преблагого Бога творимаго, мирствовати, запад-
ныя же церкви суетныхъ умышаенй и еретческихъ блазней
отвращатися. |

Вина убо писаня нынф До вашего блаженства обдержитъ
насъ сицевая: Етда в Росайской земли вЪра православная
в держав Росейскихъ великихъ князей вкоренилася, и тогда

1

— 106 —

благочестивый вфры б5ху учители всеросайсти  митрономти
и Вевекя, писахуся бо: о митропомть (имя рекши) ВМевсюй и
всея Росси. По мнозЪхъ же времензхъ воеросойстш митропо-
ати жили въ велицъхъ традфхъ, при великихъ князЪхъ, —во
Владим р и въ царствующемъ градЪ МосквЪ; но. и в оная вре-
мена духовне ‘управляли всегда митрополити  Росейети. всю
Росайскую землю; и №иъ; яко свойственнымь пастыремъ, Ро-
сойстиг народи`послушане. отдавали. Посафди же того многая
часть Росойсыя земли отъ Полевихъ королей завоевана, бысть
и подъ ихъ началетво взята бысть, венейже и первый, тогда
бывый Росойеюя митропоми, градъ №Мевъ. (И тогда, нЪкихъЪ
любоначалетвомъ, съ велшмъ бфдетвомъ, наиначе же начални-
ческимъ мрекимъ державствомъ (яко не благочестивыя они
въры) Росойекая митропошя раздфлися на двое, и свойствен-
наго пастыря, митропомта Росейскаго, сущаго. в царетвую-
щемъ градЪ МосквЪ, отвергошася, и 1збрася той странф во
град №МевЪ митрополитъь-инъ. Писахуся же въ единой епархии
два: митропомта сице: иже с въ МосквЪ живиь-—митропоить
МосковскШ и всея Росеш, а иже въ №евЪ —митрономтъь №ев-
сьй и всея Россш, и в семь отнюдь безчинотво 0%. не малое
(яко ваше’ святВйшество о томъ правилное сказателство вЪеть).
Аще же и не чинно, и по правиломъ святыхь отенъ епархш
раздфлятися не велёно, обаче оба митропоити благословеше
на поставаене пршмаху въ Константнопойи, отъ святъйшаго
патр!арха ^ Константинополекаго. „В ло же. мроздаша 74101,
во’ дни екинетродержавства» Росейскаго благочестиваго царя и
великаго. князя, 9еодора Тоанновича, всея Росси, прибывъ. изъ,
Вонстантнополя всесвятЪйний 1еремя, вселенсый  патрархь, в
царствующ градъ Москву, и видфвъ благочестивыя вфры хра-
нен!е крфпкое и восточныя церкве отеческихъ преданий ни вче-
сомь оне порушное; благодаротвова. © томъ. веетворца Бога
усердно. Неугодно: же ему бысть, яко едина епарха, непра-
влано: раздВииоя и’ называются ‘два митрополита единствомъ
В
именован!я ›всея Россш«. Наиначе же; яко’ благочестивыя ‘цари
-и взры православныя крфпне хранители въ царствующемь,
градв МосквЪ обитати начаша и многими странами и’тосудар-
ствы самодержетвуютъ, того ради благоволи, совЪтомъ тогда
блаженныя памяти благочестиваго царя и веливаго князя 9ео-
дора Тоанновича, всея Росеш, и многихъ ‘аререевъ” присут-
ствующихъ, поставить въ царетвующемь град®” Моекв® ^ пре-
освященнато 10ова митрополита въ патрархи. И патраршесвй
престоль въ Росом утверди в$чно въ таяже’ времена изъ
Константинополя онъ святЪйш Терема патрархъ, присла смо
въ царствующ градъ Москву, ко ‘блаточестивому ‘царю, сино-
далный свой хрусовуль, за печатми ‘и за подписаемъ рукъ
восточныя церкве святфйшихъ трехъ’патрарховъ, и многихъ
тамошнихъ странъ арх!ереевъ такожде за подписашемъ рукъ;
въ немже повельно бысть, ради‘ далнаго разстоямя и но. пути
варваровъ живущих и злотворящихъ, избравшемуея на’ все-
росойсвй патрариый престолъ въ ‘натрархи возводитися, своея
Россйевя страны архереями, и писатися: лайиарж № осков-
скй, и всея Росси, испверныхь стран. Везмъ же архерей-
скимъ престоломъ во всей Росс’ заповздано  бяше повинова-
тися и послушане отдавати Московскому’ патраршу престолу,
и во веъй сЪверн®й странЪ патрарха’ яко’ главу имфти. Но и
по таковомъ’ твердомъ синодальномъ: установленш” и повеафши,
и въ ближайшомь къ Московекому престолу мфетЪ. пребываю -
щи въ №МевЪ митрополити ‘повиновешя и послушаня Досель
не отдаваху. И яко отъ вашего  доброповадителетва Ревская
митронол я, отторгшаяся отъ свойственнаго престола Росей-
сваго самохотн®, удал разсотоящемъ, и самочинствомъ отъ
неназирашя  объята бысть зв ло, благочестивыхъ же’ мрекихъ
началниковъ въ Полской держав не остася, мнози убо во унию
Римскому костелю присташа, тёмже’ ‘иомногое время Вевокй
престоль безъ пастыря ‘вдовствуеть: п ве’ всей той’ епархат,
вромв въ держав№ царекаго величества. единаго арменискоца

— #8 —

Черниговскаго, православнаго архереа (аще и мнози быша) не
обрфтается, мнози бо увшятекимъ ядомъ заразишася. И уже тш,
изъ благочестивыхъ сташеся единотщетни смыеломъ съ запад-
ною церковю, аржмереи унатети самохотнЪ по разнымъ стра-
намъ зовутся: ин митрополитомъ Вевскимъ и всеросейекимъ,
инШ блюстителемь престола №Мевемя митрополии, дабы христ!-
анъ православныхъ, восточныя церкве законы крфпко держа-
щихъ, ради таковыхъ своихъ названи возмогли прелстити во.
уню и подъ свое начало подклонити. И всячески о томъ Рим-
скаго суетномудрованя злохитрые человзцы тщатся, дабы ка-
кимъ либо способомь Мевекую митрополию во свое лщеше усво-
ити и христаномъ во уню сотворити нужду; якоже и твориша
вешя напасти, и вын% сотворяютъ. Градъ же Мевъ, и Малая
Росея, и иныя страны Россйетш, издревле державы Росейскаго
началства 0Ъху. Аще же многая лЪта и въ похитителетвв и
въ завоеваи Полскихъ королей 0%, но уже, благоволешемъ
Господа Бога, и присноп$тыя Богоматери дЪвы Марш, и веЪхъ
святыхъ всероссйекихъ, паки бысть оный градъ Мевъ и Малая
Россь еще въ державь благочестивьйшаго государя, царя и ве-
ликаго князя, блаженные памяти, Алекса Михайловича, всеа
велика, и малыя, и бФлыя Рос@и самодержца, и нынЪ въ
державЪ вселюбезныхъ сыновъ его, ихъ царекаго пресвЪтлаго
величества блогочестивЪ йшихъ великихъ государей, царей и
великихъ князей [оанна Алекоевиче, Петра Алекоевича, всея
велимя, и малыя, и бфлыя Росс самодержцевъ, пребываетъ;
духовнаго же своего пастыря, Жевскаго митрополита, паства
лишившиея, въ в$рф святЪй отъ лжеучитёлей ушятовъ и езу-
итовъ злохитрыхъ въ конецъ въ Полекихъ краяхъ развращается,
и в неисправлени законнаго благочестиваго восточныя церкве
мудретвеннаго жителетва гнЪвъ божй привлекаетъ; ради же
отетупленя святыя каволчесыя вЪры въ прелесть и ересь Рим-
скую и вЪчному невстёриному мученю (отъ негоже избави
Боже) имать подиасти. © чесомь (яко ближны есмь тоя) не

— 109 —

помалу, яко о сродныхъ. вЪрою братяхъ, скорбЪхомъ. Ибо мнози
христ!ане, ради таковаго нестройства и отъ нападеня заохит-
рого врага, пророка Теремш” плачливыхъ  словесъ во свой плачь
прявше, тласы своя возношаху. Онъ бо тлаголаше: како сфлъ
еси граде единъ, яко вдовица? сш же: како еси благокрасот-
ная паства безъ пастыря ‘многая лЪта’вдоветвуеши и прихо-
диши въ развращене? Таковыхъ ради вышепомянутыхь винъ,
дабы въ конецъ митропола №евская не’ разорилася и люди
божтя восточныя церкве мудровашемъ были рувоводимы изрядно,
блазнителей же’ и бывшихъ пастырей. въ волки претворив-
шихся отетуплешемь истиннаго благочестия, ‘всячески ^отвра-
щалися; ихъ царское ‘пресвЪтлое величество благочестивыя ве-
лив!я государи, цари и веливя князи Гоаннъ Алексевичь, Петръ
Алексевичь; ‘всея ‘великя, и малыя, и бфлыя Росеш ‘саио-
держцы, и сестра ‘ихъ, благородная государыня; царевна и ве-
ликая княжна Софя Алекаевна, веле попечеше, яко о своей
державЪ Малыя Россш, тако и 0 иныхъ христанахъ, жител-
ствующихъ въ Полекой землЪ, стяжаша, дабы во град № ев®
паки митрополй престоль возновилея ‘и устроилея пастырь
оного Достоинства изрядный; чесому и мы ‘сострадахомъ зЪ ло.
Аб1е же, по ихъ’ цареваго величества 1 нашему желаню, во
благое прешедшаго 7193. льта мроздашя, всего общества. Ма-
поросейсвя церкве’ духовнаго чина и сана мрекаго и поспол-
ства свободнымъ гласомъ избрася на оное достоинство Кв-
сня митрополи ‘православный епископъ Гедеонъ Луцк, иже
ради  православ!я въ Полекой держав отъ злыхъ ушятовъ-—дабы
ихь суетной прелести присталь—злобнЪ  навфтуемъ, избЪже
рукъ 1хъ и приде въ державу царекаго’ величества въ Малую
Россь; ‘0’ немже вся’ Малоросейская церковь, весь’ духовный
чинъ и мфекаго’ началетва, ихъ царскаго’ величества  обоихъ
странъ Днепра войска Запорожекаго тетманъ Тоаннъ ‘Самуйло-
вичь; ‘со всею’ старшиною’ и’ обществомъ  вохъ людей, съ ве-
имъ прошенемъ благочестив тим ’ великимъ государемъ ‘ца-

15

— 110 —

ремь, и сестрЪ 1хъ благородной царевнЪ, и намъ били челомъ,
дабы избраннаго‘енископа намъ въ царствующемь градф Мос-
вквЪ на степень №евекя митрополии по обычаю. святыя церкве,
возвести; ‘ежебы, ради продолжешя: времени, въ Полекихъ краяхъ
христаномъ тонители восточныя  церкве ‘и оному избранному
кавя споныне‘учинили. Мы же, ‘имуще, отнелъже патраришея
скай. престоль зд устроися, изъ Константинополя, с бывшаго
тамо собора, ‘присланный хрисовуль, онфиъ хрусовуломъ по-
велфнное  исполнити потщахомся, и яко’ нашему’ началству, по
соборному изреченто ‘святЪйшаго’ [еремш, патр/арха воеленскаго,
со. прошии” патриархи’ 1 армереи, оный: епископь избранный: есть
подеуденъ, аб1е’ его. ‘на’ степень. №евеыя митрополии возведо-
хомъ. Бысть же ив авто 7400 (?) изъ Константинополя. отЪ
святьйшаго Парвеня‘патрарха присланная граммота, дабы въ
Вевъ митрополига  поставити  святЪйшему патрарху Москов
скому. И. яко №Мевемя ‘митрополты, отметнувшеся Московскаго
всероссйскаго патрарша! престола, прежде поставляхуся и бла
гословенше ‹примаху въ. Константополи, нын®: же’ ‘зд®/ мы
онаго, на Вевски престолъ возведохомъ, и се ‘сотворихомъ
ради вышеписанныхь винъ, наипаче же ради вашея’ братсыя
любве, яко таковому, ко славЪ божей ‘и христанской ползЪ
творимому дЪлу; желателна тя видяще; поси$шествовати. бо
ВЪ оно. всячески твое святфйшество’ возусердетвуеши и, еже
Невской митронолие быти по’ прежнему подъ Росойскимъ пре-
столомъ не отречеши. Зане’ стояти вашему блаженству. о’ томъ
НБ для чего; яко никоея тщеты изъ того нЪфеть, и ‘прюбрётеня
тавожде ни въ чемь не обр тается. Ибо мы’ не властолюбйя
излишняго желаемъ, не кичешемъ возносимся, ни чуждыя: епар
хи. похищати тщимся, но дабы христанъ православныхъ
полза, была, и спасеше и заблуждающимъ душамъ. благонадеж-
ное поводителетво, наипаче же да, умножатся слава’ божя и
волки. отъ стада. христова, чрезъ, бодрость ‘пастыра» да отгонятея
далече; давозояетъ свт христовъ вофиъ; присносущ восточныя

— 111 —

церкви, содержимый нынф, и присно, и во вфки. При семъ же
избраннаго божия сосуда учителетву долгъ отдая, еже промыш-
ляти предъ Богомъ добрая и предъ челов ки, твоему блажен-
ству прошеше предлагаю, да благоволиши на подтверждене
онаго синодалнаго въ Констан нополи хрисовула, —его же свя-
тъйший [еремя, патрархъ вовленскй, въ царствующий градъ
присела (дабы вси, во державЪ Росойскаго государства сущш
арх!ереи, подъ Московскимъ патиаршимъ престоломъ въ по-
виновени были)—нынв къ благочестивымъ христаномъ, яко
живущимь въ держав царскаго величества въ Малой Росс,
тако и въ Полскомъ обладани благочест/е содержащимъ кр пцф,
грамматы прислати, ежебы они христане нами побтавленному
митропожту №евскому должное, яко и прежде, послушанте от-
давали, и во вофмъ. духовномъ правленш покорене имфли, безъ
всякаго усумнфшя, и благоволите дати имъ на то благослове-
не. Такожде бы и митроцолиты рукоположенше здЪ приимали и
подсудетвовали бы Московскому. престолу  неотрочно, со всеми
своея епархш епискошями и монастырями. Сего у. твоего, все-
святЪйшества ‘улучити, ‘ради общия: хриетанеюя ползы, и вос-
точныя церкве’ благокрасованя, и неразтерзанныя’ любезныя
узы, желающе, прошен!е наше во имени Господа нашего шсуса
Христа твоему блаженству ` всеусердно предлагаемъ. 'Цисася въ
царствующемь ‘великомъ ‘традЪ МосквЪ, мрозданя 7194 лЪта;
отъ воплощеня же предвЪчнаго единороднаго Слова Боя 1685,
юидиттона 8, месяца октовра (ноября?) ДНЯ.

Сицевая грамота въ Царьградъь не послася, но инымь
образъцомт, |

— 112 —

Грамота же послана сицевая:

и -

Письмо Тоакима, патр!арха Московскаго, къ патрарху Константи-
нопольскому, по поводу посвящешя имъ, Тоакимомъ, Гедеона Четвертин-
скаго въ митрополита №Мевекаго, съ просьбою прислать согласе на
подчинене ЁВевской митрополш Московскому патрарху. 1865 г.,
ноября 11-го.

Всесветя5йшему и блаженнфйшему господину киръ Пакову,
милост1ю болею ‘архепископу Вонстантинопольскому, Новаго
Рима, и вселенскому патрарху.

юакимъ, милостию божею патрархъ” Московский, и веея
Россш, и сфверныхъ  странъ, во Хриеть ‘Господь любезное
творить цфловане.

Въ небеси подобнЪй церкве  святыя ”‘восточныя 1ерархии,
прелёпотнЪ благокрасотство имущей, ‘твоему всесвятьйшеству
миръ христовъ водити ‘и здраветвовати  спасенно ‘въ лфта
неисчетная всеусердно желаемъ; въ немже богов$щанняя ц%в-
ница Давдъ, сладкопфенивый гласъ ‘износя; желаше почиваня:
въ мирф бо, рече, усну и поч; егоже и владыка наниь
Христосъ благоволи оставити: миръ’ (рече) ‚мой оставляю вамъ,
въ немъже, яко въ ециномъ церкве святыя восточныя мудро-
ваши, вси истинни его ученицы; по словеси его, знаются,
тако и кр®пкодержцы христане восточныя церкве, о нихже
попечителетво, благоволешемъ Бога Шшсуса, во дни @я вв\-
рися нашему братству: и прикупа во предан намъ талантовъ
изтязани подлежимъ. Радуемея убо мы не помалу слышавше
о’вашемъ совершенств%, еже доброповодителетво твоего бла-
женства слЪется, и овцы словесныя боговфщанныхъ трубъ оте-

— 113 —

ческихъ преданий крфпц% держатся,’ зане” единствомъ мудровашя
въ единаго’ челов ка Христа ]исуса миротворца счленени есмы,
да’въ немъ, ‘яко во главЪ нашей, ‘ея благопособемъ, непре-
станное возымземъ воспочиване. Посемъ ‘да’увфсть’ твое ‘евя
тъишество вину писашя сего: убо Гевекая митропомя ‘въ
Росош многая лфта’ свойственнаго‘ пастыря лишися, ‘и престоль
оный вдовствова, доселф, отъ твоего же святзйшества’ разстоя-
шемъ удалЪ. ‘Ради же далняго пути ‘и труднаго въ ‘путномъ
шествш отъ варваровъ’ бЪдетва, оная паства лишися назирания,
и сего‘ради многимъ скорбямъ и развращеню, наипаче же въ
Пояскомъ ‘обладаши; подпаде, тако; яко нфщи” отъ духовныхъ;
видяще Римскаго’ суетства прелесть, из’ хрисанъ ‘въ’ Римлянъ
преименовавшеся ушяты и ‘начаша писатися сами по разнымъ
тамо  странзмъ: иный пишется—митронолтъ  №евеки и’ Вое-
росеайсвй, ‘ иный—блюститель ‘того Е1евскаго ‘престола, ‘дабы
возмогли ‘таковыми именовани ‘вофхъ“христанъ тая евская
епархш  отъ’' православныя `в®ры въ’ сафдъ своего ‘суемудря
отвратити 1 прилучити ‘къ Римскому костелу во’уншю. (озер
цающе же мы въ стадЪ Христовомъ отъ таковыхъ ‘лжеучите-
лей таковое лщене ‘и христаномъ православнымъ, ' восточныя
церкве сыномъ, ‘отъ того душевную пагубу, презванЪ  скор-
оъхомъ. ТЪиже, яко градъ ЕВ ювъ и воя Малая’ Росеь въ
державЪ царекаго пресвътлаго величества благочестивЪ их
великихъ ‘государей, царей 1 великихъ князей Тоанна Алекее-
вича, Петра Алексевича, всея велимя, и малыя, и бБлыя
Росеи ‘самодержцевъ, обрЬтается, въ прешедшемъ 7193 лт%,
1хъ царскаго величества‘ и сестры 1хЪ, благородный государыни,
царевны и велиыя княжны Софш Алековвны шруискреннымъ
тщанемъь и’ повельшемъ, на’Кевсвй вдовствующий престоль
избранъ бысть тояже №1евсмя епархши православный епископъ
Гедеонъ Луцьй, иже, ради отъ Римлёнъ гонения, остави пре-
столь ‘свой, приде в Мазую Россь, © немъже весь Малыя
Росми церковный причеть, духовнаго чина и мирокаго сана,

— 114 —

царскаго. ‘величества  обоихъ сторонъ днепра войска ‘Запорож-
скаго, гетманъ, ‹Шоаннъ  Самуйловичь, 60 везми ‘подданными;
великимъ ‚ государемь, ‘царемъь и великимъ о‘ княземь юанну
Алексевичу, Петру ‘Алекоевичу, ‘всея велика; ‘иомалыя; 10%
лыя Росош ‘самодержцемъ, и сестрь 1хъ, благороднЪй госуда-
рыяЪ, царевнф и великой: княжнЪ. Софш АаексевнЪ, ‘и снамъ
съ велшмъ. прошешемъ биль челомъ, чтобы: онаго’ избраннаго
епископа  Гедеона возвести ‹намъ, по обычаю’ церкве’ сватыя,
на престолъ  Мевомя митропоми зд® въ. царетвующемъ град®
МосквЪ: во’ еже бы. въ продоажени ‘времени, ‘за обсылкою къ
твоему братству, избранному отъ злыхъ челов къ и навЪтни-
ковъ кая не ‘учинилася спона. И мы, долгъ’ отдающе вашей
братокой аюбви, желающе единов$рнымь  братмямъ ‘мрнаго
жит и въ церкви единомыслмя, (якоже и Павель, ‹ богопропо
Вдникъ вчинивиийся во языцфхь; поснъшествова. Петру; во’ об
р$»занныхъ  ‘законницьхъ проповздиюо) и ради вышеписанныхъ
винъ, нынфшняго 71941 лъта, м5еяца ноемвра: 11-го: (8-го?) дня;
онаго епископа. Гедеона. на. вдоветвующ многая. л5та Кевовя
митрополи престоаъ возведохомъ; дабы во оной епархш лжеучи-
телямъ м$фсто. не обрЪталося, и паства оная, чрезъ бодрость
и присътителетво пнастырекое, пребывающи въ мудрованш. евя-
тыя восточныя церкве, спасалася безвредно. всегда. При. семъ
твоему всесватЪйшеству, во лучшее во оной, епархи. право-
славныя в5ры цфлости соблюденя, извЪоте съ прошешемъ
предлагаю. ВЪЗмы уб0, яко вашему блаженотву отъ оныя
Юевскя ‚епархш. пр!обрьтеня нЪсть, разстоящемъ же, удаль, и
по пути многихъ варваровъ спона къ вамъ шестве возбраняетъ,
сего ради молю тя, не восхищеня желая, но любовнаго. во
Христф братскаго союза прося, дабы хрютаномъ, не токмо
сущимъ въ державЪ царскаго величества, но и въ Полекомъ
владъщи. вЪры благочестивыя исповфдникомъь лучшая была
полза: благоволи, ради свантелекаго согладя и исполненя
закона, оной вофй №Мевекой епархш быти подъ Московскимъ
118
Росойскимъ патрмаршимь престоломъ, и въ духовномъ правле-
ни, по чину святыя восточныя церкве, отдавати послушаше,
и хиротонеатися митропомтомь впредь на Мевекй престолъ
отъ насъ, въ царствующемь градЪ МосквЪ: яко оная епархия
въ намъ въ близости и, в Росспе изначала приятя право-
славныя вфры, бяше оная всеросойскаго нашего престола.
( чесомь и царское ‘пресвЪтлое величество благочестивыя ве-
ликя  государи, цари и велимя князя Тоаннъ Алексевичь,
Петръ Алекоевичь, всея велимя, и малыя, и бфлыя Росси само-
держцы, и сестра ихъ благородная государыня, царевна
и великая княжня (Софя  Алекоевна твое святфйшество
просятъ, пославше,о томъ пространное писаше. И аще благо-
волить твое благоисвуство правдоразсудителетвомъ се сотво-
рити, на лучшее тоя епархи православныхъ утверждене, да
послеши о томъ и граммоту твою къ намъ, такожде и ко
вебмъ христаномъ епархш тоя: дабы нами возведенному нынъ
на Мевскш престоть митрополиту. повиновене ‘вси, яко сынове
церковнш, отдавали, и впредь митрополты бы, со всЪми своея
епархи, епискошями, монастырями, братствы, подсудствовали
вееросойскому патраршу престолу, безъ всякаго прекословя
неотрочно. ТЗмже и паки у твоего всесвятЪйшества, ради
восточныя церкве благокрасовашя, и непозыблемаго ея мудро-
вашя, и неразтерзанныя любезныя нашея братемя юзы, сего
получити желающе, прошене наше, во имени Господа нашего
шсуса Христа, твоему блаженству всеусердно, носимъ, аминь.
Писася въ. царствующемъ великомъ градф МосквЪ, мроздашя
7194 лЬта, отъ. спасителнаго. же воплощеня предв$чнаго еди-
нороднаго Слова Божия 1685, индивт1она 9-го, ноемвря мЪсяца
11-го дня.

— 116 —

Отъ великихъ государей граммата послана сицевая:

ОА ЛЬ

Письмо царей Тоанна. и Петра. Алекофевичей и царевны Софьи
Алексбеввы къ Такову, патр!арху Константинопольскому, съ просьбою
прислать согласе на подчинеше Ревской митрополии Московскому пал-
рларху. 1865 г. ноября.

“Бога, въ тройц® славимаго, милостио, мы велике госу-
дари, цари и велимя князья Тоаннъ Алексевичъ, Петръ
Алексевичь, всея велимя, и малыя, и бЪлыя Росош самодержцы,
и многихъ государствъ и земель восточныхъ, и западныхъ, и
сЪверныхъ отчичи, и дЪдичи, и наслЪдниви, и государи, и
обладатели, и сестра наша, великая государыня, благовфрная
царевна и великая княжна Софя Алекоевна, всея веливя, и
малыя, и бЪлыя Росеи.

Святьйшему и всеблаженнЪйшему Такову, божею мило-
сетю арх!епиекопу Константина града, Новаго Рима, 1 воелен-
скому патрарху, глубокаго мира и твердаго стояшя во благо-
чести церкве христовы восточныя, здравйя же и благоденствия,
вкупь и душевнаго спасешя отъ Госнода Бога, въ тройц®
славимаго, усердно сподобитися привЪтствуемъ.

Въ прошломъ во 193 году, въ нашей великихъ госуда-
рей нашего царскаго величества грамот ко святЪйшему 1
веёблаженнЪйшему Пароеню, ‘архенископу Констан нополь-
кому й вселенскому патрарху, писано, чтобъ его архипастыр-
ство чапе царскаго величества отчины богоспасаемаго града
Нева митрополмя 1 всего духовнаго чину начала, для многихъь
причинъ, которые чинятъ той митрополи, видя престолъ то-
лико лЪтъ безъ пастыря вдовствующй, отетупники святыя
восточныя церкви, пребывающыя при костел Римекомъ, по

— 117 —

любви въ единовфрнаго и единочестнаго архлерейства уступиль
подъ благословеше и начало’ святЪйшему и всеблаженнзишему
во (Святемъ Дусв отцу нашему и богомолцу, киръ Тоавтму,
патрарху Московскому и всея Россш; и впредь бы того нашего
богоспасаемаго града ева на престоль митрополи избирати
и поставлеше имЪти пастыря въ нашемъ царствующемъ вели-
комъ ‘градз Москв®. И по нашей великихъ’ государей нашего
царскаго величества грамоте, къ намъ великимъ государемъ.
въ нашему царскому величеству, святфйшй Пароен! патр!-
архъ до сего времени не писалъ. А нын% вфдомо намъ вели-
кимь государемъ нашему царскому величеству учинилось, что
въ. его место на архерейсый Константинополевй патраршъ
престолъ возведенъ ваше архпастырство. И то вашему арх
пастыретву в$домо, какъ по милости всесилнаго, въ троицъ
славимаго, Бога, при предкЪ нашемъ государскомъ, блаженныя
памяти при великомъ государз, царф и великомъ князё 09ео-
дор Твановичв, всея Росеш самодержць, по его государскому
изволеню, а по совЪту и благословеню всфхъ тогда бывшихь
святЪйшихъ и всеблаженнзйшихъ вселенскихъ патр!арховъ, и
преосвященныхь митрополитовъ, и аржмепископовъ, и еписко-
повъ, и всего освященнаго собора, въ прибытш въ нашемъ
царствующемъ градЪ МосквЪ, святЪйшй [еремя, патрархъ
Вонстантинополекй,  благословиль въ нашемъ государств%,
въ царствующемъ град МосквЪ, во благочестивой соборной
церкви пресвятыя Владычицы нашея Богородицы и присно
дъвы Марш, честнаго и саавнаго ея успфшя, и великихъ
святителей и чудотворцевъ Московекихъ, быти святёйшимъ
патрархомъ, и рукоположешемъ посвятилъ тогда святьйшаго
[ова митрополита въ патрархи. А потомъ, къ предку же нашему,
блаженныя памяти къ великому государю, въ его царскому
величеству, святЪйнце и всеблаженнЪйцие вселенске патрархи,
за своими и всего освященнаго собора преосвященнйшихъ
митрополтовъ, и архепископовъ, и епископовъ руками, свою
16

— 118 —

святителекую на. тотъ патраршеский престоль грамоту прислали,
въ которой обрЪтается. благословеше. ихъ архерейское, что и
впредь святёйшимъ патрархомъ Московскимь поставлятись въ
нашемь Росойскомъ. госуларетвЪ. оть митрополтовъ, и архе-
пископовъ, и епиекоповъ. И по тому ихъ. свят йшихъ ‘вселен-
свихъ - натрарховъ ‹ благословеню,; въ. нашемъ государств®
святъйшие. патрархи» Московоюе и всея Росеи” постановляются
отъ преосвященныхь, митрополтовъ, и’арженисковъ, и еписко-
повъ и до сего времени. А  преосвященные зитрополиты, и
архепископы, и ‘епископы всего, нашего самоцержавнаго’ вели-
каго РоссШекаго ’царствя' рукоположене ‘и ‘благословене пр
мали оть сватЪйшихъ и всеблаженн®йшихь Московскихъ’ па-
трарховъ, и нынф премлютъ во’ Святзмъ.ДусЪ’ отца! нашего
и богомолца, святёйшаго виръ’ [оак!иа; патрарха Московскаго
и зсея’ Росси. ‘Такожъ по’ милости’ тогожъ! всесилнаго "Вота и
предстателетвомъ  пресвятыя владычицы нантея Богородицы и
присно дфвы Марш, при отц®нашемь `веливихь ‘государей;
блаженные и’ вЗчнодостойные. памяти: при’ веаикомъ государъ,
царь и великомъ князв Алекс! `Михайловичв, всея’ велик, и
малыя; и б%$лыя Росси самодержцв,; ‘учинилея подъ ‘ето’ вамо-
`державною высокою рукою древняя прародителекая наша гоеу-
дарекая  отчина-'богоспасаемый градъ Юевъ'и вся Малая: Росая:
Й  шфмъ святая’ церковь и’ весь’ православный тамо живущий
народъ  отъ великаго’ гонешя въ вфрз ‘и’ принужден: ко/унеи
свободны: учинилиеь, а пребывають’ и до’ днесь, ‘и впредь по
благодати божш’ пребывати будуть, въ православной христан-
ской ‘вЪрь греческаго закона; ’подь’ нашею.тосударскою’ само-
державною'  высокою ‘рукою. Однакожъ той: нашей государекой
державы богоспасаемаго’ града’ КМева’ церковь ‘боя и’ митро-
полш о престоль ‘многа лёта пребывалъ безъ пастыря; ‘а 09-
слупники: святыя’ восточныя церкве;, пребывающия: при’ воетел®
Римокомь; ›аснаипаче ‚епископ Шужлянск!й; который недавно,
отъ святыя’ соборныя ‘церкви греческато закона отступя, приз

— 119 —

сталь къ Римокому костелу, видя того нашего богоспасаемаго
града Влева митрополй престолъ безъ пастыря, дерзаетъ. пи-
сатися непрестанно блюстителемъ оной Невской митропои, и
воБхъ тамошнихь жителей приводятъ, и призываютъ, и прел-
‘щаютъ къ своей ереси—въ ую, и къ повиновеню папежскому.
А то чинилося для того, что та Мевская митропоя колико
на десять лётъ пастыря не имфла. И того ради, Богу споеп%-
шествующу, по желаню насъ великихъ государей нашего
царскаго величества, и сестры нашей великой государыни,
благовфрной царевны, и по совфту во Святёмъ Дух отца на-
шего и богомолца, святЪйшаго киръ Тоакма, патрарха Москов-
скаго и всея Росби, и всего освященнаго собора, за прино-.
шешемъь къ намъ великимъ государямъ челобитья. вЪрнаго
подданнаго нашего, войска Запорожскаго обоихъ сторонъ
Днепра гетмана, Твана Самуловича, и тенералной войсковой
старшины, и всего причта митрополи №евской чина духовнаго,
властей и подъ властшо будучихъ, такъ духовныхЪ 060бъ, яко
и мрекихъ чиновъ, той нашей государской отчины, богоспасае-
маго града Юева, на митрополия престолъ обранъ водными
гласы на елекщи въ №евЪ въ церкви святыя Софи прошлаго
7193 году отъ всего чина духовнаго митропоми К!евской, чина
духовнаго властми и подъ властю будучими, такъ духовными
особами, яко и мирскими чинами, на ту елевцю собранными,
духомъ совфта божя единомысленно и единогласно, на вдов-
отвующ престоль пастыремъ и Малоросейской церкви храни-
телемъ преосвященный Гедеонъ Святополкъ, князь Четвертин-
ск, бывш епископъ Луцый и. Острожевкй, который въ нашу
парскаго ведичества державу прибёгъ ‘изъ Полскихъ странъ
отъ великаго уняцкаго на святую церковь божю православную
тоненя и насимя. И по совершени оной елекцыи къ намъ
великимъ государемъ, къ нашему царскому величеству, выше-.
помянутый причть чина духовнаго той митропоми Влевской и
подданной нашь войска Запорожекаго обоихь сторонъ Днепра

*

— 190 —

тетманъ, ванъ Самуйловичь присылали съ челобитьемъ и про-
шенемъ, чтобъ мы велике государи, наше царское величество,
то избраня ДЪло, ко славЪ болей и ко обновленю святител-
скаго достоинства, благолЪпно утвердить повел$ли вокорЪ; а
для отпустителнаго бы благословеня писати къ вашему арх1-
пастыретву. Такожъ и тотъ вышепомянутый бывший епископъ
Луцый намъ великимъ государемъ, нашему царскому величе-
ству челобитье свое доносилъ, что онъ имбетъ благословене и
рукоположение на себЪ вашего же архшастыротва, и чтобы, по
желаню насъ великихъ государей нашего царскаго величества
и прошент, отъ вашего архшастырства ему подано было на
ту Кевскую митрополю отпустителное же благословене. И мы
велике государи, наше царское величество, и сестра наша ве-
ликая государыня, благовЪрная царевна, слушавъ того выше-
упомянутаго подданнаго нашего „гетмана и всего духовнаго
чина, властей и подъ властю будучихъ, челобитья и прошения,
а наипаче поборая о благочестивой восточной церквф, отрывая
зе оть преступниковъ и гонителей Римскаго костела, чтобъ
впредь той Мевской митрополш блюстителемъ писатися не
дерзали, совфтовавъ въ ДусЪ Святвмъ с0 отцемь нашимъ и
богомолцемъ святъйшимъ Тоакимомъ, патрархомъ Московскимъ
и всеа Росси, и мысля съ нашимъ царскаго величества сиг-
клитомъ, указали тому нареченному вышепомянутому митро-
политу быти в нашъ царствующ!й градъ Москву, которой, при
помощи божши, на ту №Мевскую митрополю рукоположене въ
нашемъ царствующемъ градЪ Москвф въ соборной и апостол-
ской церкви пресвятыя владычицы нашея Богородицы и присно-
дЪвы Марми въ дуб отца нашего и богомольца святзйшаго
оавма, патрарха Московскаго ивсеа Росои, воспралъ. И мы
велик!е государи, наше царское величество, и сестра наша ве-
ликая государыня, благов$рная царевна, вашего архшастыр-
ства просимъ, дабы ваше архшастырство той нашей царскаго
величества отчины, богоспасаемаго града №ева митроноли

— 121 —

епархи, съ подвластными всфми тамотшняго народа духовными
властями, братствы, епискоши, архимандри, туменствы, какъ
ко оной издавна належало, изволилъ отпустителное благосло-
вене подати и грамотою своею благословенною’ утвердити:
чтобъ впредь той епархм быть подъ властю и благословемемъ
святьйшаго Московскаго патрарха и по немъ будущихь свя-
тВйшихъ Московекихъ патрарховъ; и тому новопоставленному
Гедеону, преосвященному митрополту, бывшему епископу’ Луц-
кому и Острожекому, свое святительское отпустительное же
благословене подати. И чтобъ впредь того нашего богоспасае-
маго града №ева къ церкви божш на митрополй престоль из-
бирати и поставляти пастыря въ нашемъ царствующемь град
Москв$, потому что Малоросойскому народу, за далнымь раз-
стоянемъ къ вашему архшастырству престолу въ профздЪ
пути, 1 за великимъь басурманскимъ гонешемъ и насилова-
немъ, такожъ и за военными случаи, поставяене и благосло-
вен!е принимать отъ вашего архшастырства невозможно и чи-
нятся препоны. А то боже дВло мы веливе тосухари, наше
царское величество, изволили ‘у вашего архшастыретва съ же-
ланемъ просити для тото, дабы впредь отступники соборные
апостолеве церкви, пребывающ!я подъ послушанемъ папеж-
скимъ, богоспасаемаго града №Мева митропоми престолъ къ
себЪ причитать, и блюстителми называтися, и тамо живущихъ
во благочести людей на свою ересь прелщати не дерзали. А
вашему архшастырству, за симъ нашимъ царскаго величества
` прошенемъ, воспрявъ сею нашего царскаго величества грамо-
тою 0 томъ вЪдомо, свое архшастырское отпустителное благо-
словеше той ЮМевской епархи, также и новопоставленному ми-
трополту, бывшему епископу Луцкому, пребывающему преже
сего подъ вашимъ  архшастырекимъ началомъ, подать. Чтобъ
святая православная церковь божя, богоспасаемаго града №ева,
безъ пастыря даль быти не имфла, и православныя христане,
тамо живущя, ТЪмъ веселились, и хвалу Господу Богу воз-

— 128 —

сылали, и по прелестямъ  ототупниковъ церкви божи—унят-
скихъ епископовь, во отчаяне не. приходили. А то отпуети-
телное №Мевской  митрополи Для нашего. царскаго: величества
прошен!я. благословене вашему архшастырству подать возможно
безъ всякя трудности, понеже иовъ прежшя недавно, прошлые
времена святфйний Пареешй, патрархъ Вонотантинополевй, пи-
саль и благословенте свое. подалъ, со утверждешемъ  своея свя-
тителеня. руки и. преосвященныхъ. двунадесяти митропохитовъ,
той №евской митрополи духовнымъ особамъ по ихъ прошеню—
чтобъ в той енаржи волки хищницы Христова етада и ‚ереси
не, были, тогобъ ради, по. его. святителекому  отпущеню, по
канономъ . церковнымъ, святфйний  патрархъ Московекй и всея
Россш изволилъ на Вевсьй престоль посвятити рукоположе-
немъ своимъ соборнЪ той впархши митрополштомъ отца нокен-
тя Гизеля, монастыря, Печерскаго архимандрита,  господнею
благодати властно, безъ, воякаго. порока и противности. Да
вашемужъ архшастырству, по отпуститешномь своемъ Вевекой
митрополи благословени, изволить отъ себя писати 5о вефмъ
тоя Мевевя митрополи из. давнихъ временъ бывшымъ, во благо-
чести живущимъ,  греко-росойевимъ исповЪдникомъ, какъ ду
ховнымъ, тавъ., и мрежимъ, которые нынЪ хотя и ие въ дер-
жавЪ насъ великихъ государей нашего царскаго величества
обрётаются— дабы оные, по древнему своему  обыкновеню и
чину, съ епискоши, архимандрш, братствы, туменствы, мо-
настырями, ‘бызи  подъ. благословешемь и рукоположешемъ
тоежь Вевевой митрополи, в таковомь же благочеетш,
при. своихъ ‚, стародавнихъ ‚ правахъ и волноетяхъ, непре-
мфнно, а иного ©ебф митрополта, кромф. Вевекаго’ имфтибъ
не хотфли. Да по, нашему же. великихъ государей нашего цар-
скаго величества ‚увазу посланъ къ великому государю Махметъ-
солтанову  величеетву съ нашего царскаго величества грамо-
тою гонеиъ нашьъ кита Алекофевъ; а с нимъ послали мы ве-
лив1е государи, ‘наше царекое величество, ‘и сестра наша ве-

— 123 —

ликая государыня, благовЪрная царевна, ‘къ вашему святител-
ству наше государсв!е: милости—н%сколко золотых и соболй.
И вашемубъ’ архшастырству 1% золотые и соболи у него’ при-
нять велфть, и’ о’ нашемъ государскомъ здравм всесилного Бога
молити  соборн® и ‘кЪлейнЪ. А сколко числом т%хъ золотыхъ
и соболей ‘у’него’ принято’ будетъ, и о’ томъ къ намъ вели-
кимъ государемъ къ нашему царскому величеству писать, и
свое архшастырское отпустителное благословене на’ митрополю
№евскую подати, и прислати’ ‘©ъ тъмъже нашимъ гонцомь.
А мы велике государи‘наше‘царское величество и впредь ваше
архшастырство въ. забвени полагати не будемъ. Данъ государ
‘ствйя’ нашего” во двор, ‘въ царствующемь град“ Москв, то
отъ создашя мра7194, месяца’ октября (ноября?) дня.

О ЧЕ

Инструкщя, данная отъ патриарха [оакима (НикитЪ Алекезеву?),
посланному’ къ патрарху Константинопольскому по дфлу о подчинени
Вевской митрополия Московскому патриарху.

— Знаше посланному, чесого ему. черезъ, грамоты царскаго
величества у. святЪйшаго патрарха Вонстантинополекаго про-
сить и что глаголати. Дадеся ое отъ. святЪйшаго. патр!арха.—

Прувхавъ въ Константинополь подати святзйшаго патриарха
Московскаго грамоту всесвятъйшему патрарху Цареградскому,
и глаколати, что святЪйнй патрархъ МосковскЙ, желая ему.
всякаго добра, о любовь братскую во Христь Господь просить,
здравемъ же многолфтнымъ и спасешемъ привфтствуетъ, къ

сему во ТосподЪ цвловашя любезнаго и МОлиТВЪ требуеть
отъ него.

— 124 —

Етда время будетъ, глаголати посланному  подобаетъ,
чтобы святЪйшй  патрархъ вселенскй по тграмотамъ царскаго
величества и святЪйшаго патрарха благоволилъ сотворити:
№евскую бы митрополю всю въ духовную власть отдаль свя-
тфйшему патрарху Московскому вЪчно, для того, ‘что оная
Вевская епарх!я издревле была единаго всероссойскаго престола
и всею Росфею веюду духовие управляли и на МосквЪ жив -
ше митропомты, иже именовалися— митропомтъь Кевсвый и
всеа Россш. ПослЪди же многая часть Росойскихъ народовъ
бысть отъ Польскихъь королей завоевана; и славолюбемъь неци
прельстишася и мрекою властю  иныя вфры, отъ вееросей-
скаго митрополита, свойственнаго пастыря, отвергошася, и по-
ставиша тамо въ МевЪ митрополта, въ единой Россйской епар-
хи другаго, сшедшеся тамошнши епископи, за смертнымъ имъ
принужденемъ Полскаго короля Витофта, безъ собора, непра-
вилно. И оттол5 едина епархя всеросойская раздфлилася на
двое, и многая лЪта въ раздълеши бывше митрополмты. Въ
ВевЪ, за разорешемъ отъ непокойныхъь временъ престола, и
досель пастыря но было, и назирати ея некому. Во владъни
же Полекомъ христане православныя терпятъ пакости мномя
оть Римлянъ и ушять, и мноМя хрисмане, за принужденемъ
тамо владЪющихЪъ, восточныя церкве отступиша, и присташа
къ Римскому костелу—во уню, и уже тамо, въ тЪхъ странахъ
Вевскя епархии, архереевъ нЪеть, вси убо сташася ушатами.
№евь же градъ и многи Росойск народъ Мевомя епархи
въ держав благочестивыхъ Царей, ивъ патраршу Росойскому
престолу близокъ, а духовнымъ правлешемъ, по преданю и
чину восточныя церкве, не назираемъ ни отъ кого, и того ради
многимъ смущенямъ и неисправлешемъ оная паства подпаде.
А Константинополскому престолу отъ тоя Мевевя епархш пр-
брЪтеня нЪеть никоего, и разотояше оттуду далнее, и про-
Ъздъ отъ многихь бЪдъ звло неудобный. И того ради, въ общую
христанъ православныхь ползу и въ содержаве восточныя

— 125 —

церкве отеческихъ преданй непорушнее, дабы сынове церков-
ни въ вЪрЪ святЪй мирно пребывали и управлене стяжали,
поручиль бы онъ святёйш Ш патрархъ Константинополсвй тую
Мевскую епархйо по прежнему святзйшему патрарху всеросей-
скому и сЪверныхъ странъ, чтобъ была патрарша всеросей-
ская епармя едина, якоже и древле, и митропомты бы въ
Мевъ хиротонисалися въ царствующемъ град Москв% и суж-
денио бы подлежали Московскому патраршу престолу. И оную’
Юевскую епархю, ради славы божей и премногя исуса Хри-
ста любве, царское пресвЪтлое величество, благочестивые цари,
якоже своихъ подданныхъ въ своемъ ихь самодержавствв отъ
всякихъ напастей защищаютъ и обороняютъ, такожде и во
иномъ обладани православнымъ христаномъ, наипаче же въ
единой вЪрз пребывающимъ и ихъ царскаго величества духов-
ному пастырю, святьйшему патрарху, послушане отдавающимъ,
помощь и охраненше имуть подавати, и святфйний патрархъ
Московск! такожде, яко о свойственныхъ людяхъ, въ полезное
имъ тщане будетъ творити прилежное. С1е же святЪйшй па-
трархъ Московскй ему творитъ ради братсыя любви и цер-
ковнаго соглайя, чтобы оная епархля, въ конецъ отлучася во-
сточныя церкве, не раззорилася, и люди божи отъ великаго
гонения душами своими не погибли, для того что имъ помощи
дати некому. И аще Вонстантинополекй патрархъ быти вос-
хощетъ, и въ духовномъ правленш той Невской митрополии
святвйшему патр!арху, благословно судивъ, вЪчно быти пово-
литъ, тогда посланному подобаетъь просити его о томъ, чтобы
изволилъ вселенсый патрархъ послати с нимъ посланнымъ
грамоту къ святзйшему патрарху Московскому, что онъ свя-
тйший патрархъ, баагословно судивъ, той Вевской всей ми-
трополи, со всВми того престола епискошями, монастырями и
братетвы, повелЪваетъ быти въ духовномъь правлени и послу-
шани святЪйшаго патрарха Московскаго в$чно, ивси бы пра-

вославши христане, восточныя церкве сынове, сужденю и па-
17

— 126 —

стыретву его’ подсудствовали неотрочно. Понеже идеже благо-
честивьйшихъ царей держава, тамо вЪрЪ святфй имать быти
оборова вешя и помощь христаномъ отъ злыхъ тонителей  го-
товая. Посемъ, изволиль бы послати съ нимъже посланнымъ
въ №Мевъ №Мевскому Гедеону митрополиту грамоту, —егоже ’ ны
нъшняго лЪта святйций патрархъ ‘Московскй изъ епископ
Луцкой, В№евекому престолу належащия, на №Мевскй престолъ,
многихЪ ради благословенныхь винъ, въ царствующемъ градЪ
возведе,— чтобы онъ митропомтъ святЪйшему патрарху Москов-
скому, яко всея Росеш началу, во всемъ по чину восточныя
церкви повиновалея; яко онъ, святЪйций патруархь вселенсый,
той митрополи №евской, сущей въ близости въ патраршу
Московскому престолу, идеже и благочестивыя цари православ-
‚ныя вЪры хранители и оборонители суть, судивъ  соборне быти
ей вЪчно подъ воеросайскимъ патраршимъ престоломъ со всфми
Россйскими народы, съ епискошями, монастырями же и брат
ствы. И впредь бы къ тому престолу налевавши  №евск!е  ми-
тропомты, хиротонисалися и возводилися на. №Мевевй престолъ
отъ святъйшаго патрарха Московскаго, и ему, и прочымъ, тамо
сущымъ архереамъ, были 60 согласны и’ купночинны, по
‘прежнему, яко и древле Росойская эпархя бяше едина.
Такожде бы изволиль послати грамоту КЛевсвя епархш повсюду
живущымьъ христаномъ православнымъ, духовнаго чину и мир
скаго, епископш, монастыри же и ‘братствы содержащымъ,
еже бы они о томъ вЪдали, что Невская митропожя, многихъ
ради винъ; нын% судися въ Константинополи ‘соборне быти
подъ Московскимъ патраршимъ престоломъ; того. ради, ‘якоже
Невскому митропомту, тако и прочымъ армереомъ того пре-
стола во всякомъ духовномъ правлени да повпнуются, и слу-
шаютъ во’ всемъ, и святЪйшато патрарха Моековскаго, и всея
Россш, и севфрныхъ. странъ, яко крайняго’ архмерея и’ верхов-
нЪйтгато пастыря своего всюду да чествуютъ, и въ молитвахъ
имя его да возносять, ‘по’ обычаю святые церкве восточныя, .

ыы

имъже вофмъ, послушающимъ нашего ‘соборнаго  сужденя-
быти тому’ ‘яко любезнымъ сыномъ,—да‘будетъ ‘благословене;:
Аще же которм ‘в `семъ благословномъ сужденш ‘нашемъ‘явятся
непослушиы, пророковъ святыхъ глаголамъ, ко преслушнымъ
челов камъ в\ицаннымъ, да внемлютъ.

Аще ли будетъ время, и того будетъ потреба истязовати,
да возтлаголеть посланный и 616: ^

Исперва отъ вкоренешя святыя вфры во веей Росси изъ
Константинополя бяше всероссйекая митропомя едина и вла-
дъше великихъ князей едино 0%. По многихъ же’ сотъ лЪтъхь
многими военными раззорени градъ №Мевъ пустъ, и митроно-
иты жити прейдоша въ царствующи градъ Москву, и паки
Полсвя короли мног народъ Росошемя державы” завоевали.
Но и тогда духовне тоя ЕКевсвя митрополии народъ’ всеросс1й-
сти митропомты, живуще в МосквЪ, управляли. Потомъ же,
силою Полской король ВитоФтъ велфль въ свой области су-
щимъ православнымъ епископомъ поставити самимъ  митроно-
та въ Кевф, ушата Григоря Цемвлака. И отдфлися тогда отъ
всероссйскаго престола тоя епархм народъ неправилно, яко
единой епархш на двое дфлити кому самочинно ‘нё подобаетъ,
и на то суть правила. И въ лЬто 7101 изъ Константинополя
Теремя вселенскй патрархъ прибывъ въ царствуюнщий градъ Мос-
кву, при блаточестивъйшемъ царЪ и великомъ князь 9еодоръ
ГоанновичЪ, всеа Росошм самодержцЪ, и видфвъ православныя
вЪры крЪикое содержанше и восточные церкве предан отече-
скихь хранеше непорушное, судивъ соборне ‘(поставити) въ
царствующемь град® МосквЪ всероссойскаго Това митрополита въ
патрархи и патрариый престолъ въ Росои ‘утверди вЪчно:
чтобы всеросойской эпархм быти по прежнему единой, и во
всей Россм и сЪверныхъ странъ митропомтомъ, архепиеко-
помъ и епископомъь всЪмъ повиноватися патрмаршу престолу
повелЪ. Ио томъ въ таяжде лЬта онъ святБйиий натрмархь
Геремя изъ Цонстантинополя присла къ благочестивьйшему

— 128 —

царю @еодору Тоанновичу, съ бывшаго въ Цареградь собора,
сунодальный хрисовуллъ, засвоею и прочихъ везхъ патрарховъ
руками и печатьми, такожде и многихъ тогда сущихъ арх!е-
реевъ тамо за подписашемъ рукъ: что тому патраршу пре-
столу на МосквЪ быти вфчно, и писатися—патрархъ Москов-
сюй, всея Росом и с$верныхъ странъ, и всЗмъ тамо архерей-
скимъ престоломъ повиноватися и послушаве отдавати. Но и
по томъ синодальномъ утверждени, ради несогламя и славолю-
бя, Кевсыя митропомты не повиновалися патраршу всеросс1й-
скому престолу, а сказываютъ, что подъ вашимъ ДЦареград-
скаго патрарха благословешемъ застаютъ и отъ васъ благо-
словене на то премлютъ. И многая лЪта тамо митропол/та не
было, примаютъ же благословен отъ отранствующихъ архе-
реовъ, и безъ вашего вЪденя и повелЗшШя, самохотно. Аще же
по оному въ Константинополи синодальному сужденю и при-
сланному хрисовуллу, по древности исперва единыя епархии
всероссйскя, нын$ въ державЪ царскаго величества возмогъ бы
всячески подъ послушане Мевскя митрополш народъ святЪй-
ий Московсый патрархъ наклоняти и усвояти, но властолю-
бя не желаетъ, полезнаго же паче христанамъ житья` и не-
уятежнаго усердетвуетъ. Сего ради къ твоему всесвятЪйшеству
о томъ пишетъ, и прошеше творитъ, дабы вЪра православная
во возхъ христанфхъ присно пребывала, и любовь болмя между
всБми множилася, и согласе было общее. Да видяще новЪр-
ницы любезное въ васъ согласе и благословный совЪтъ, воз-
глаголютъ: воистину Богъ с ними есть. Ио семъ бы, аще
на подтверждене онаго хрисовулла или 0собную 0 повинове-
ни К!евской епархи народомъ, грамоту послалъ, чтобы в томъ
не быль никто святьйшему патрарху преслушный. НынЪ% же
святЪйший патрархъ Московскй, ради наступлемя на право-
славную вЪФру отъ Римлянъ и ЮМевскаго престола многихъ
ЛЪтъ вдовства, по повельню царскаго величества и по проше-
ню Росойскаго многаго народа тоя епархши, возведе на пре-

— 129 —

отолъ митропоми Е1евсвя епископа Гедеона Луцкаго, чтобы въ
Полевой державв отъ Римлянъ оныя епархм народы в конець
не погибли и в$ры православныя не’ отступали, дабы и намъ
отъ Христа Бога о томъ истязаннымъ не быти.

И о всемъ томъ посланному промысль творити сохранно
и опасно, чтобы откуда не учинилася тому дЪлу спона.

ера РИ РЕГ

Письмо [оакима, патрарха Московекаго, гетману Самойловичу,
съ увфдомлешемъ, что Гедеонъ. Четвертинскй посвященъ въ митро-
политы Ё1евск1!е. 1685 г., ноября 11.

Гоакимъ, милостю божею патрархъ Московскй, и всея
Росош, и сЪверныхъ странъ.

Возлюбленному во Господь нашея мфрностй сыну, цар-
скаго пресвфтлаго величества войска Запорожскаго обоихъ
странъ Днепра гетману, Тоанну Самуйловичу, архшастырекое
благословене.

Вся строя мудростю единодержавный монарха, яже на не-
беси и земли Богъ присносущный, къ своей его воли (ему же
честь и хвала во вЪки) непрестанно полезная дарствуетъ че-
ловфкомъ. Его же благоволемъ мЪфрность наша, но избраню
и желаню вашему нынфшняго 7194 лфта, ноемвуа  м$еяца
8дня, преосвященнаго Гедеона, епископа Луцкаго, на престоль
ЮМевсвня митрополми возведохомъ благополучно и мирно. 0 немъ
же и о Невской всЪй митрополш, чтобы быти ей подъ на-
шимЪъ благословешемъ впредь, писавше ‘епистолю въ Констан -
тинъ градъ къ брату нашему всесвятьйшему киръ Такову, пат-
рарху вселенскому, послахомъ съ гонцомъ царскаго пресвът-
лаго величества, нарочно о томъ посланнымъ; юже списану
ради вфден!я и твоей любви послахомъ нын$ съ нимъже. При
семъ наша мфрность яко возлюбленному во Господё сыну и за
880 —

тщане твое и усерше о томъ всякихъ. благополуч  усердет-
вуемъ, аминь: Писася въ царствующемъ великомъ град® Мос-
квф, мрозданя 7194 лЪта, отъ рождества же Бога Слова тов
мЪсяца ноемвыа 11 дня. *)

р.» ин 8.8

Письмо патр!арха Тоакима гетману Самойловичу съ увЪдомле-
немъ, что Гедеонъ Четвертинскй посвященъ въ митрополиты №Мевене,
и съ ув5щавшемъ оказывать ему повиновене. 1685 г., декабря 14.

юакимъ, милостно божею патрархъ Московекш, и всея
Россш, и сЪверныхъ странъ.

Возаюбленному во ГосподЪ нашея мфрности сыну, царекаго
пресвЪтлаго величества войска Запорожекаго обоихъ странъ Дне-
пра гетману, Гоанну Самойловичу, архшастырекое благословеше.

Въ наземномъ творенш своемъ и поднебесномъ ни 0.че-
сомъ тако премилосердый. Богъ утфшается, яко о благотворныхъ
и Добропромыслителныхъь человЪц®хъ, иже везмъ своимъ серд-
цемъ ищутъ его и славы его. 0 вихъже премудрость - божя въ
крЬпость надежды провфща сицевая словеса: ищущи мене обря-
щутъ благодать и славу; отъ котораго искашя приходятъ та-
ковш истинши челов$цы въ любовь ‘господню, и любящимь
Бога‘, воистину вся посиъшествуютъ во благое, якоже вЪща
божественный сосудъ. Ибо. на ©‹1е въ жизнь сю и присутство-
ваша умногласныя дФлотворныя руки божя органы, да славятъ
его. царя и творца нашего’ день и нощь въ музованш, наипаче
же дабы во изрядотв$ церковнаго благолшя сличественнЪ лю-

*} Непосредственно за симъ слфдуетъ въ рукописи ставленная грамота,
данная Гедеону Четвертинскому отъ патр!арха 1оакима. Она напечатана въ при-
зожешяхь къ ›описанию И1ево-Соыйскаго собора« м. Евген (издаше 1825 г.,
стр. 35),
М! —

безными душами христанъ православныхъ и 1ераршескимъ удо-
бренемъ сладконёениство‘ во хвалу и славу возносилося, и ее
убо не малымъ трудомъ (по’отлучеши рая внё)  снискается
отъ челов ковъ, исправляется же тщанемъ и болзнию. Сего
ради и наша мЪрность многовременствомъ през лно желаше въ
Малой Росои, въ богоспасаемомъ градз Кевз, митрономему
престолу не вдовствовати, дабы устроился кто тамо въ сей
Мевокой епархш` митрополить во управлеше христанскаго
исполнешя, яко не бысть тамо ‘уже многая лфта началнаго
митрополи тоя пастыря; чесото ради къ любви твоей немало-
кратн% писанями изъявствовахомъ. Такожде и твоя любовь,
ко праведному Тову гласъ глаголющий внушивъ, ‘въ крфиости
мужества стояти и препоясати чресла твоя на дЪлане боже
(яво видимъ) не отреклея еси. Ибо тщашемъ, искашемъ же и
промышленемъ о пастыри и 0’ церкви Христовой усерще твое
всфмъ предложиль еси явлено. И сего ради мы ‘Господу Боту
благодарни. Избраннаго же Вевсыя митрополии” отъ ‘всего наз
рода, бывшаго боголюбезного епископа Гедеона „Луцкаго, въ
митропомты, и прибывшаго къ намъ въ царствующи ‘традъ,
такожде и присланныхъ отъ твоей любве Константина’ Бунчуч-
наго, да’ Васлея Кучубея наша м®рность’’ аюбезно прияхомъ.:
Его же избраннаго Гедеона епискола; съ благоволешемъ благо-
честивейшихъ  великихъ государей; царей и великихъ князей
Гоанна Алексеевича, Петра Алекоевича, всея веливя, и малыя,
и бЪлыя Росош самодержцевъ, и сестры ихъ благородныя го-
сударыни, царевны и велия княжны Софи Алекоевны, и съ
совътомъ присутствующихь намъ во время’ с1е Росойскаго
царствия арх!ереи, съ митрополты, архепископы и епископы,
по чину святыя восточныя церкве на Кевскую митрополю, въ
царствующемъ великомъ градз Москвз, въ велицьй соборнЪй
церкви, во храм$ успфшя Богоматери, возведохомъ, и Малыя
Росси митрополить Кевсьй и Галицюй онъ именованъ бысть,
нынЪшняго 7194 лЪта отъ мроздания, ноемвруа въ 8 день,

— 139 —

Й нын%, съ пастырскимъ нашея мфрности благословешемъ и съ
отеческою нашею любов на воспряще 1Левскаго престола въ
духовное правлеше и въ церковную преизящную лвлоту, его
преосвященнаго Гедеона митрополта отпустихомъ. Его же, яко
избраннаго своего пастыря и чинно на степень митрополи воз-
веденнаго, да воспуимутъь тоя спархш люде всякаго чина въ
радости, въ покореши же и въ должной архерейской чести
его да имутъ, и вовсякой духовности да повинуются; тако бо
тоя митрополи богоизбранное священноначаще преизрядне по-
ведется, и въ добромъ пастыря пасенш душамъ христанскимъ
благоимственно будетъ спасенше, и радованною убо ногою пещи
(тещи?) въ любовь боже не запнутся: любящимъ бо Бога вся
во благое поспфшествуютъ. Гоего люблешя наша м®рность
всфыъ всюду и церковному христанскому удобреню митропо -
ми Мевсыя желателны есмы непрестанно. По семь и твою лю-
бовь молю ему преосвященному Гедеону митрополту во всякое
потребство по возможному да помоществуеши, ради милости
божя и во красоту пастыретва того, и да имаши къ нему лю-
бовь и совфщане во благое, яко истинный сынъ. За что
мздовоздарствовати тебф имать Господь пребогато: зд во бла-
гоценстви мирножителетвомъ долгольтнымъ и спасеннымъ, въ
царстви же небеснъмъ присносущнымъ безконечнымь весе-
мемъ, еже любящимъ его, и ради хвалы его усердетвующимъ,
и о церковномъ красовани тщащымся уготова. Чесого и наща
ыфрность, за таковое твое Доброжелане и подъятый трудъ о
устроеши митрополита, со усерщемъ желаеть: всегда. Писася
въ царствующемъ великомъ градз Москвз, м!роздавшя 7194
та, оть воплощешя же Бога Слова Господа нашего исуса
Христа 1685, нджтюна 9, декемвра мЪсяца 14 дня.

— 133 —

Егда же позха митропожгъ с Москвы въ №Мевъ, поса%
того тетманъ писа сице:

2<255.

Письмо гетмана Самуйловича къ патр!арху Тоакиму. Гетманъ бла-
годаритъ патрарха за расположеше къ нему, гетману, и просить бла-
гословешя се0Ъ исыну своёму Григор, съ коимъ посылается письмо.
1686 г., генваря 1-го.

Г.

Болею милостю великому господину святвйшему и вое-
блаженнфйшему киръ Тоавму, патрархв царствующаго вели-
каго града Москвы, и всея Росош, и сфверныхъ странъ, от-
цемъ отцу и зв$рхи$йшему архипастырю, мнф благорачител-
ному наставнику, въ Духь Святомъ отцу и благод$телеви
многомилостивому.

Подъ стопы святобливыхъ ногъ упадаючи, нижайше ра-
больпно творю поклонеше.

Къ пресвётлому ихъ царокаго величества монаршескому
престолу въ царствующш велиый тградъ Москву сына моего
Григора Тоанновича и при немъ ясаула войсковаго. енералнаго
Твана Мазепу, съ товарыщи, о певныхъ дфлЪхъ выпрашуючи,
приказывалемъ ему быти, благословеня ради, у вашея архша-
стыремя святыни и отдати до стопы ногъ вашему всесвятЪй-
шеству мой нижайций покаонъ, который сынъ мой тое мое
приказаше сотворити потщится. При семъ же вашему высо-
чайшему патр!аршему достоинству покорственнЪ бдагодарствую
за превелике вашего великаго святителетва милости: яко ми-
` Тостиво сохраняеши мя во святомъ своего воесвятьйшества бла-
гословени и милостивымь всегда архшастырекимъ поминаеши
мя словомъ, вчесомъ извфстихся азъ, яко чрезъ прежнихъ, въ
царствующемь великомъ градЪ Москвз бывшихъ, такъ и чрезъ

НынШнихЪ МоихЪ посланпыхъ, воторыя свЪжо съ преосващен-
18

— 134 —

нымъ въ Богу его милостно господиномъ отцемъ Гедеономъ
Святополкомъ, княземъ Четвертинскимъ, митропомтомъ нашимъ
Юевскимъ, Галицкимъь и Малыя Росом, къ намъ возвратив-
шися, вело ко мнф вашего архшастырства сохраняючуюся
объявили благостыню, и еже къ нимъ посланнымъ отъ вашея
архшастырсвя святыни оказавшимся великимъ благодателетвомъ
зло хвалилися. За се убо азъ раболвино премного ващей ар-
хшастырекой святыни челомъ бью и всегда благодарствовати
0 семъ долженствую, ап впредьидущгя времена того же архе
пастырскаго вашего всесвят5йшества возжелфннымъ сердцемъ
(и временному и в$чному бытшю благопотребнаго) ищущи бла-
гословешя, прошу дабы и сынъ мой преречонный, съ тфми,
иже при немъ обрЪтаются, тожде въ созрфши вашего архша-
стырекого лица моглъ получити. Ему же азъ себЪ покорствен-
не навсегда слагающе, подъ архшастырсве вашего всесвя-
тЪъйшества подкланяюся ноги. Съ Батурина, генваря 1, року
1686. Вашей архшастырской святын%, отца и благодътеля
моего, всфхъ благъ желателный сынъ и нижайций слуга Тванъ
Самуйловичь, тетманъ войска ихъ царекаго пресвЪтлаго вели-
чества Запорожскаго. 2

Въ гетману святьйшй патрархъ писа грамату сю.

». р. <®И ТВ

Письмо патр!арха Гоакима гетману Самойловичу, о томъ, что сынъ
тетмана Григорй быль у него, патрарха, но за чЪиъ прзжаль въ
Москву не объявиль. 1686 г., Февраля 17.

оакимъ, милостю бояею патрархъ. царствующаго вели-
каго града Москвы, и всея Росош, и сфверныхъ стравъ.

т

Возлюбленному во Господф нашея, м%рности сыну,
царскаго пресвътлаго величества войска Запорожекаго обоихъ
сторонъ Днепра тетману, Гоанну Самуйловичу, архтастырское
благословеше.

Вся строяй благостио же и мудростйо единодержавный м0-
нарха, яже на небеси и на земли Богъ присносущный, къ
своей его воли (ему же ‘честь и хвала во вфки) непрестанно
полезная дарствуетъ человЪкомъ, которому, возлюбленный сынъ,
отъ насъ же и вофхъ должное благодарене и подобающее
присное хвалослове да будетъ. Сынъ твой Григорий Тоанновичь
п асауль войска енералнаго Пванъ Мазепа съ товарищи съ
пр#зду своего въ царствующ градъ Москву нашей м$рности
о твоемъ здраыи на словахъ возвЪзстиша и писаше подаша,
и мы, слышавше благополучное твое пребываше и здраве,
благодареве воздающе всеблагому въ троицы единому Богу,
зв ло веселимея. Его же самаго сына твоего Гриомя Тоанно-
вича и Мазепу 1вана с товарыщи любезно пряхомъ, и благо -
словеше ему и возмъ, яко святыя церкви сынамъ, усердно
подахомъ. Абе же сынъ твой въ скоромъ времени явилъ намъ
ОТЪФздь свой изъ царствующаго града Москвы въ самую
сыропустную недфлю, и мы упражднеше имфхомъ до службы
божя вопросити его по духовной твоей любви въ пространствЪ
времени не улучихомъ. 0 чемъ его пр№зду въ царствующй
градъ Москву и съ Москвы съ чёмъ къ тебф отъфздъ ни отъ
кого не увфдфхомъ. Богъ же да управитъ вся полезная вЪру-
ющему и уповающему на милость его. При семъ наша мЪр-
ность, яко возлюбленному во Господь сыну и паки архшастыр-
ское наше препосылаемъ благословеше. `Писася въ царетвую-
щемъ градЪ Москв%, 7194 году, Февраля въ’ 17 день.

-

— 136 —

Првхавъ митрополгь въ Мевъ, писаль святфйшему па-
тр!арху ©1е:

<< ча Ш

Письмо Гедеона Четвертинскаго, митрополита Влевекаго, къ патру-
арху Тоакиму, писанное по прибытш Гедеона въ №Мевъ изъ Москвы
посяЪ посвященя. 1686 г., оевраля.

Божею милостшю превеликому, всесвътЪйшему и всебла-
женнЪйшему киръ 1оакиму, патрарху ‘Московскому и всея
Росаи.

Нижайций рабъ, недостойный сынъ и богомолецъ, Гедеонъ,
митропожтъ Мевсви, Галицей и всея Малыя Росеш, смиренно
до лица земли челомъ бъетъ, отческаго и пастырскаго жела-
юще благословен.

Отческо  пастырскимъ  благословешемь. твоего святфй-.
шества, аки нзЕшШмъЪ ‘руководящимъ успфхомъ, достиглъ есмь
престола митрополи К1евской въ двадесять девятый день м%-
сяца 1аннуара. Въ начал же пришестыя моего писашемъ
моимъ благодарити твоему  святфишеству за вся благодфяшя;
яже ми сотворилъ еси, яко чадолюбивый отецъ и яко’ мило-
стивый пастырь, самою наказанъ истинною. (С1е ми воспоми-
нающе бодрый хранитель—благодвяше имфти, усты же всегда
исповфдати. Благодарю убо святфйшеству твоему, До лицъ
земли падаючи, за вся благая, яже мнЪ недостойному воздалъ
еси, благодарю нынф словомъ писаннымъ. Тщане ми предле-
жить всегда благодарити дфломъ твоему святфйшеству; моли-
твами и благословешемъ твоего святфйшества желаше имю
всегда таковъ быти въ чину церковномъ, въ правахъ моихъ,
каковаго мене отеческое наставлеше и пастырекое благосло-
вене твоего святЪйшества хотЪло и хощетъ имфти. Коль сладка

— 137 —

гортани ‘моему словеса святфйшества твоего; паче меда устомъ
уоимъ. 0 бымъ, благодатно Духа Святаго, толь дЪлы моими
былъ сладокъ отеческому сердцу твоего святзйшества!-— къ си-
цевому желаню обфтъ мой, сотворенный твоему святфйшеству,
наказанемъ своимъ всегда мене ведетъ. Помолися о мн%, свя-
ТЪйшй отче и пастырь мой, да по бодрости моей дастъ ми
Господь силу и Ерзпость, во еже творити все се, еже есть
благоугодно Богови и твоему святйшеству, отцу и пастыреви
моему. Молю смиренно: воспоминай мене всегда твое святЪй-
шество, При блатословени своемъ отеческомъ всегдашнимъ по-
оВщай наставлешемъ, яже честно и любезно  воспримати
отъ твоего святзйшества имамъ, тако, како ‘долженъ есть сынъ
отеческая, овца пастырская почитати вельшя. Писася въ МевЪ,
при церкви святыя Софш, року 1686, чевраля...  Ми-
лости и благословеншя твоего святфйшества всегда желающий
рабъ, недостойный сынъ и богомолецъ, смиренный Гедеонъ,
митрополитъ евевш, Галицей, епископъь Дуцей и Острож-
оый, рукою власной.

По пр!здЪ въ №Мевъ митрополта гетманъ писать въ свя-
тЪйшему патрарху сице:

2.12998 ПА ВИ БЕ

Письмо гетмана Самуйловича патр!арху Гоакиму, съ благодарност!ю за
поставлен!е Гедеона въ митрополиты №евек!е, съ просьбою приписать
къ ставленной грамот%, данной патр1архомъ Гедеону, что права Малоро-
сейскаго духовенства не будутъ нарушены, и съ извъщешемъ, что сынъ
гетмана Григорй не имфль въ МосквЪ важныхъ поручешй. 1686 г.
апр$ля 6.

Божею милостно великому господину святъйшему и все-
блажениъйшему киръ Поавму, патрарсь царствующаго вели-

— 198 —

каго града Москвы, и воея Росош, и сфверныхъ отранъ, от-
цемъ отцу и верхнфйшему архинастырю, мн% благорачительному
наставнику, въ Духу Святомъ отцу и благодфтелю многомило-
стивому.

- Подъ (стопы?) святобливыхъ ногъ упадаючи, раболё ино
челомъ бью. —

Величаемъ и славимъ достодолжнымъ нашимъ  благодаре-
немъ превысокое и великолфиное имя въ Троицф славимаго,
вседержителнаго, всевиновнаго, всемогущаго и всеисполняю-
щаго Бога, благодаримъ же всепокорственно пресвътлымъ ве-
ликимъ государемъ, царемъ и великимъ княземъ Тоанну Але-
кс1евичу, Петру Алекоевичу, всея веливя, и малыя, и бфлыя
Роса самодержцемъ, и сестрЪ ихъ великой государынЪ, бла-
товфрной царевнф и великой княжнз Софи АлекоевнЪ, ихъ
царскому пресвътлому величеству, и нижайше мы, гетманъ,
съ войскомь запорожекимъь и съ народомъ Малоросейскимъ
сотворяемъ покалонеше вашему архшастырекому патраршему
всесвятЪйшеству, яко по совЪту божественное воедфтелное
вол, а ихъ царскаго пресвфтлаго величества монаршимъ по-
печешемъ, ваше архшастырекое патрарше достоинство, достой-
нымъ своимъ звЪрхнЪйшаго РосоШскаго 1ераршества благосло-
венемъ и давно предпуаятымъ о томъ желашемъ, изволили
произвести и совершенно на степень достойный постановити
краю нашему Малоросойскому—праведному прароцителному ихъ
царскаго пресвЪтлаго величества жребю, старобытному граду
Юеву, —митропожта, ясне въ Богу преосвященнаго его милости
отца Гедеона Святополка, князя Четвертенскаго, его же, з бла-
гословешемъ отъ вашего патраршего всесвятфйшества съ цар-
отвующаго града къ намъ повратившагося, и уже престолъ
свой осфвшаго, яко истиннаго пастыря своего достодолжно вси
почитаемъ и повиновеше приличное, яко отцу своему, сынов-
ско выдавати, во возхь церкви восточной повелёшяхъ, все-
усердно тщимся. ФЖелаемъ же сердцемь и душами нашими,

— 139 —

да утвердивый ‘небеса словомъ повелёшя своего, утвердитъ
вфчно ©е великое и святое дЪло, —с1ееть поновленную по мно-
говременномъ вдовствв тоя престола митрополю Кевскую въ
числ митропоми  Росойскихъ, въ послушаши превысокого па-
траршого всеросойского Фрону, при обыклыхъ оной правахъ;
яко да воспремши своего обновяешя отъ вашего всесвятЪй-
шества, добраго и милосерднаго, наипаче Духа Святаго дарами
обогащеннаго архшастыря нашего, зачало, будетъ величати
опое вкупЪ со вофми церквами РосеЙскими великольиное имя
сотворшого вофхъ Господа и почитати отселф въ послвдне
вфки вашего святфйшества достойное высоко и слфчнЪ чинное
патр!аршее начало, Отъ вашего бо, святЪйний отче, имени, вновь
повстаючаго, подтверждающаго и избавляющаго, получи 60%
по двадесято и колко атномъ пастыря оскудзнш нынфшнимъ
поновлешемъ востане, во востанш же благословешемъ утверж-
денше, а во утвержденш, отдалшеся скорби, яже имфла въ не-
бытш пастыря, избавлене. Да ктому не будетъ никогда вдов-
ствуя престоль тотъ, искони бывый первоначалный Росей-
скаго архерейства. А понеже вашего всесвятфйшества богопоч-
тенное имя и кр»постно толкуется, то вашего всесвятьйше-
ства высочайшимъ архшастырскимъ благословешемъ п святыми
молитвами да укр$иитъ крик и всемогущий Господь вели-
кихъ государей пресвЪтлыхъ Россшекихъ монарховъ, дабы, съ
митропомею сею и съ Малой Росбею вс до епархш ея нале-
жащши краи когда, тогда возвратилися въ богохранимую ихъ
царскаго пресвЪтлаго величества державу и обрфталися ту въ
мрф совершенно во взки вфка. Дерзаю при семъ вашему все-
святфйшеству покорн припомянути, что по святой вашего
воссвятфйшества грамотз, преосвященному митрополмту данной,
(якую я высоко и честно у себе почитаю и во всхъ статьяхъ
чиновне и премудро написанную вижду) не положено сего, дабы
митрополя ся Мевская непремфнно въ давныхъ своихъ сохра-
нена была правахъ. Нынф убо я готманъ, съ войскомъ и съ

`

— 140 —

народомъ, покорственно прошу вашего всесвятЪйшества, мило-
стиваго архшастыря нашего: изволь сотворити благословитель-
ное свое патрарше повельше, дабы в той святой и честной
грамотЪ было приписано то вкратц® слово, что быти той мит-
ропоми при давныхъ своихъ церковныхъ обыкновешяхь и ду-
ховныхъ правахъ всегда ненарушно: яко да будеть съ тымъ
сходительна она съ поважною монаршею ихъ царскаго пре-
свЪтлаго величества грамотою, и яко да будетъ тымъ припи-
сомъ въ знамеше вфчное превеликое вашего пресвят\йшества
къ сей митропоми милости, въ желаюмую надежду всему тому
митропоми №евской духовному причту. А ктому и азъ, иже
усердно о томЪф святомъ дЪлф имфлемъ тщаше, да буду в по-
томные времена свободенъ отъ всенароднаго здЪшняго порече-
Шя въ томъ. заносящееся наше’прошеше, яко не есть про-
тивно всея вселенныя церквамъ и вашего всесвятъйшества вы-
сокому достоинству, таке азъ несумнителную имЪю надежду,
что ваше всесвятьйшество не отречеши сего нашего’ благод$-
телеко исполнити желашя. А яве у насъ обыскалися переводы
сакръ святфйшихъ вселенскихъ патрарховъ, митрополтомъ
Вевскимъ даваныхъ, отъ Парееня Люниею Балабану, а отъ
Дюниея 10сиФху Токалекому, с тыхъ елово въ слово списки
посылаемъ до вашего всесвятфйшества для вЪ дома, понеже о
семъ ваше всесвятфйшество черезъь посланныхъь моихъ изво-
лилъ привазывати. А тутъ, въ честномъ и святомъ лист ва-
шего всесвятьйшества, чрезъ сына моего Гругора Гвановича ко
мн» принесенномъ написано, что вашему всесвятфйшеству о
томъ не извЪстно, съ чфмъ онъ сынъ мой прифздилъ въ пар-
ствующй традъ Москву къ ихъ царскому пресвзтлому вели-
честву. Я убо покорственно извфотвую вашему патраршему
достоинству, что преречоному сынови моему иного дфла не
вручалемъ, точшю с1е, дабы въ моемъ лицу отдалъ благодар-
ственное великимъ государемъ нашимъ, ихъ царскому пресвЪт-
лому величеству, челобитье мое за мноме и премноме ихъ мо-

— 141 —

нарийе благодьтелства, имиже мя всегда милостиво и преми-
лостиво они велие государи ущедряти изволяютъ. Я естьаи
быхъ поручиль ему, сыну моему, яве значные до исправленя
ДВла, то не точшо ихъ не утаивалъ быхъ предъ вашимъ все-
святьйшествомъ, но и покорственное занесль быхъ до вашего
святЪйшества прошене, дабы ваше всесвятьйшество, архшас-
тырскимъ и отеческимъ заступленемъ, въ которомъ я великую
имфю надежду, изволило сотворити намъ в томъ милостивое
вспомогателетво. Яко убо почитаю всегда святЪйшее имя ва-
шего всесвятЪйшества, отъ него же много имфю благодъяшя,
такъ и вручаю себе навсегда милостивому вашего всесвят®й-
щества благодётельству и архерейскому архшастырекаго до-
стоинства благословеню. С Батурина, апрмя 6, року 1686.
Вашей архшастырской святынЪ всзхъ благъ спряючй, въ
Духу Святомъ сынъ и наинижшй слуга, Гванъ Самуиловичь,
гетманъ войска ихъ царскаго пресвфтлаго величества запорож-
скаго.

Егда же послася съ грамматами великихъ государей и
святЪйшаго патрарха въ Царьтрадъ къ свят$ёшему патрарху
вселенскому гонецъ, посолекаго приказу нодъячей Нщита Але-
коевъ, чтобъ, ради церковнаго соглася токмо, граммату пат-
ррархъ прислалъ, еже быти №евской митропоми по прежде ут-
вердителнымъ грамматамъ подъ патраршимъ Московекимъ пре-
столомъ, и издревлЪ тому належащемъ, якоже выше 0 томъ
(когда начашася въ Росеш быти митрополиты)  пространно
изъявися, тогда, во время тое, у благочестивыхъ царей нашихъ
съ салтаномъ Турецкимъ и съ Врымекимь ханомъ бысть пе-
ремирье, и тамо оть патрарха оъ нимъ грамматы посланы къ
великимъ государемь и святЪйшему патрарху. И того лёта

учиниялея на Москвё миръ с Прускимъ королемъ Яномъ Сабец-
1)

— 142 —

КИМЪ, и СЪ солтаномъ и съ ханомъ прежде уреченныхъ пере-
мирныхь афтъ миръ разорвася. И той подъячей съ граматами
задержанъ бысть на дорогз отъ Врымекаго хана все 1%то, и
отпустили его на обмфну на посланнаго съ Москвы татарина,
и онъ, прухавъ къ МосквЪ, привезе грамматы.

-

ГУ.

Письмо Досиоея, патр!арха Терусалимскаго, къ Шоакиму, патр1-
арху Московскому. Досиеей сурово осуждаеть 1оакима за стремлеше
подчинить себф ВЛевскую митрополю. 1686 г., апрёля...

Христосъ воскресе!

Досиеей милостню бояйею патиархъ святаго града [еруса-
лима и всея Палестины.

БлаженнЪйций и сватЪйшЙ патрархъ царствующаго вели-
каго града Москвы и всея Росеи господине, господине Тоакимъ,
во Святомъ Дусв возлюбленный брате и сослужителю нашея
мЪрности!

Братскую твою любовь братски любезно и радостно
лобзаимъ, моляще Господа Бога хранити тя во здрави и вся-
кой радости.

Были во [ерусалим» Иверсые монастыри въ долгу, въ
девятидесяти четырехъ тысящахъ ехимковъ. И едино есть, зане
ОЪдотвовали паднути тыя монастыри, есть нынЪ тридесять
ЛВть тому, како они покинули и зб жали; второе же, яко мы
изнемогли да возбранимъ еретикомъ — Латиномъ и Арменомъ, иже
хотБли выкупити тые монастыри отъ должниковъ. И прошлаго
года съёхали мы во [ерусалимъ с подашемъ, еже намъ дали
Грузинцы, и с нЪкоторымъ долгомъ, которымъ мы сами одол-
жичися, заплатили весь долгъ и свободны учинихомъ мона-
сотыри ихъ, которые есть сш по имени: монастырь крестный

— 143 —

вн№ святаго града Терусалима стоитъ и великаго чудотворца
Николая внутри, святаго Васимя, святыя Анны и святаго Ге-
ормя. Потомъ же обновихомъ ихъ отъ основашя, 0 многими
трудами и со многими харчами. Вкупв же с ними и лавру
святаго Саввы обновихомъ, иже бЪдствовала всеконечно запу-
стЪти, яко отъ страны, идЪже скитъ стоить, упала ст$на и
келли, и церковь была не покрыта, 1 весь монастырь сотнилъ,
и нын% обновихомъ все, и бысть © Богомъ, якоже приснопа-
мятный самодержець Тоаннъ Ватакузинъ обновиль и оградить.
Й прдохомъ во страны ся, да обрящемъ малую пользу в дол-
гахъ нашихъь и малую ослабу отъ трудовъ своихъ, и обрЪто-
хомъ все сопротивно; яко вся Македонская земля приходить в
конечную погибель, зане Венечане раззоряютъ елико могутъ.
Турки же, муще сомнфше отъ тутошныхъ христанъ: мона-
стырекихъь старцовъ, иже носятъь с собою книги и пишутъ
имена человъческая в споминая— говорять имъ Турки, яко
пишутъ и собираютъ христанъ в помощь Венецыйскому коро-
лю,—такоже и священниковъ, и старыхъ людей, и всякихъ
началныхъ, сомнъшемъ содержими; того ради мучатъ ихъ раз-
личными муками и а многая творятъ, яже не можемъ вся
подробну описати. И ниже архерей, ниже священникъ, ниже
друг кто могутъ, да Фздятъ по селамъ; яко ихъ бютъ, и яко
хъ мучать, и убиваютъ ихъ. Такожде и въ Сербской земли
суть, отъ которой имфли великую помощь, и узнаете, яко 0Ъ,
отъ притчи оть писма боголюбезнйшаго архепископа Серб-
скаго. Рука же неоскудная славы и велиыя помощи святому
гробу, которою мы жили во святомъ град$ ТерусалимЪ: созидази
домы, строили и управляли вся честная и поклонная м5ста, и
церкви, и монастыри, и везхъ убогихъ и сиротъ святыя земли,
и платили всё долги свои, 1 противъ непрятелей стояли, —гла-
голю о Богданской землё, пришла в послфднее раззореше. Не
токмо тое, но и зд% обрфли новаго визиря— новые харчи. Болши
же отъ всего посель Францужек учиниль намъ великую брань

*

— 144 —

отъ прежнихъ временъ и положилъ насъ въ великое размыш-
лене, которое не 1иЪхомъ николиже. И не плачемъ о скудости
своей, юже 1иЗемъ: понеже б®детвуемъ впасти во отчаяне ип
не вЪмы како будемъ управляти дворъ божй. И якоже нъюй
верхъ злыхъ насъ сокрушаетъ и насъ сушатъ церковная сму-
щеня и бури, самолюбное же и зарватное, и несытость славы,
ий желаше чуждихъ, которое зло не токмо нын%Ъ зд® преизли-
шествуетъ, но достигнуло даже и до васъ. Братская твоя аю-
бовь рукоположиль еси митрополита в [К!евъ и возв$щаеши,
яко нужда бяше быти тако: и когда бы было по смотрению се
дЪло—ДобрЪ тое сотворилъ еси. И ты бы просилъ едину  гра-
моту прощенную о бывшемъ дЪл$ и другую граммоту на епи--
скопы-— да покаряются митрополиту; и аще бы наипаче было
совътомъ всея церкве могли бы се сотворити удобн%е. Якоже
и егда пруБзжаль иеродтаконъ Мелетй работали мы тогда с
прил жанемъ, понеже елико бысть тогда, совершишася все
рукою нашею; зане блаженные памяти бывший патрархъ б0я-
шеся воступити на @я. И не довлЪетъь еже быть митропол!я
Московская патраршескй престолъ, даде же и церковь волю,
да рукополагается отъ своего собора и почитается всеми патр!ар-
шескими чины; но еще ищете взяти и чуждую епархию. Й какую
благословную вину можете рещи предъ Богомъ и челов ки? Ащеубо
Московский патрархъ ставить в Мевъ митрополита—казаки будуть
стояти добрЪ, иаще ставится отъ Вонстантинополекаго патуарха—
не будутъ стояти добрЪ; наипаче же отчуждеше епархш сотворитъ
великая зла христаномъ живущимъ в Цолше, и яко аще приш-
лютъ изъ Полши или Украйны и попросятъ другаго митро-
полта, тот часъ поставять другаго, которое и себы не было.
Что вина да оттерзаете чуждую епархю? не есть ли стыдъ отъ
людей, не есть ли грфхъ отъ Бога! Да присылаете денги и
1зъ ума людей выводите, берете грамоты сопротивны церкви
1 Богу. Сказывалъь намъ посланникъ вашь, яко писма отъ
васъ нс привезъ, токмо приказали ему дати намъ милостыню,

— 145 —

аще ему дадимъ писмо, якоже хощетъ; иаще не дадимъ ему,
и онъ намъ да ие отдастъ. И аще бы нЪ%что нуждно быти
сему, еже просите, мы и [ерусалимъ бы сотворили еписко-
шею, и ноги бы ваша мыли, якоже Христось сотвориль ко
устроеню церкви. Но кромз нужды для чего да движутся пре-
ДВлы оческя? | кто можеть с1я до проститъ? Близь насъ отояль
посланникъ вашъ, и приходиль къ нему нЪкоторый арх!ман-
дритъ Святогорсвй отъ страны Дюниея патрарха, и просилъ
денегъ отъ посланника и посл да дастъ ему грамоты. И по-
сланникь отвЪщалъ, яко прежде да дастъ ему грамоты, и по-
томъ да возметъ денги отъ него. [ бяще удобнъе да поставите
митрополта безъ благословеня, неже присылает денги и про-
сите прощешя, яко есть явная с1мошя; и ниже прощене есть
прощеше, ниже грамоты суть грамоты, аще ищете по Бог%;
понеже единъ не прощаетъ, наипаче же и с денгами, товмо
вси; но и вси паки не просто прощаютъ, но егда суть нужда.
Но здЪ нужды н%еть, явно есть лихоимане и во уничижене
восточныя церкви. Доволно бы было братской твоей любви, да
еси намфетникъ Вонстантнополевкаго патрарха, да исныты-
ваеши того Вевекаго митрополита, и да повелЪваеши ему, и
да судиши его, и предразсуждаеши, яко присны домостроитель;
и была бы честь ваша, и предашя церковная невредимы бы
были, и христанЪ бы были тоя митрополш мирны. И тако со-
вътуемъ, и с1е есть праведное и непорочное во церкви хри-
стовЪ и в день господень, и да не гн% вается и Богъ в такихъ
вещфхъ. И аще хощете имти хотьне свое, вФдайте, яко цер-
ковная воля не есть, якоже и мы не хощемъ, да не прича-
стимся сему грфху; такожъ не хощемъ ниже васъ, да будете
подлежими в семъ гр№с%. Мы о семъ дфлЬ писали ширшф в
грамот» святыхъ царей, и какъ хощете, тако творите. Пре-
освященныхъ и благочестивыхъ святыхъ митрополитовъ, арх!-
епископовъ 1 епископовъ, обр$тающихся около твоея святыни,
и прочь братю молитвуемь и благословляемъ. И всеблагй

— 146 —

Богъ да спасетъ, и утвердитъ, и сохранить васъ выше вея-
каго сопротивнаго в лЪта многая и благая. Братская твоя лю-
бовь! эще есть @е дЪло отъ тебф, —хощеши да тебф имя оста-
неть посль на МосквЪ, како сотвориль еси такое ДЪло. Но
праведно и благословно есть, в семъ настоящемъ вфцЪ в цер-
кви и в будущемъ на судищи Божш да имфли бы вы имя:
како храните церковная предзлы 1 како послфдетвуете церков-
нымъ закономъ, како не уничтожаете тЪхъ, оть нихже 1ифете
тое, иже есте. Мню, что и такъ скажете, яко что ищеть [еру-
салимсвй патрархъ в чуждей епархш? Якоже и Артемонъ, егда
взяль четвертую жену, и мы писали ему, и онъ говорилъ, что
ищетъ [ерусалимемй в чуждей епархш? Но мы, господетвен-
ная часть суще соборныя церкве, говоримъ о соборной церкви
на всякомъ мЪстб и во всемъ мирз. [к тЪмъ, иже вину пред-
лагаютъ ради хотфнш своихъ—глаголютъ: какое дЪло есть имъ
до чуждихъ епархШ? отвфщаемъ господекое слово: вы есте,
рече, оправдающи себЪ, Богъ же знаетъ сердца ваша. Г апо-
столъ глаголаше ко Ефесйаномъ, яко чистъ есмь отъ кровй
всЪхъ, небо посланъ есмь, да не возвё$щу вамъ весь совЪтъ
божш, и прочая. Внимайте убо себЪ и всему стаду, в немъ
же Духъ Святый поставилъ васъ епископами пасти церковь
божшю, пасти, а не смущати, ниже законъ преступати кромъ
нужды, наипаче же ради имфшя. Говорю, и Богъ, иже знаетъ
яко праведно и полезно говорю, да просвътитъ васъ во бла-
гое и угодное. Отъ Андранополя, 1686, мьсяца апришя. Теруса-
лимскй и твой 0 Христв братъ.

— 147 —

>< ЧР ЗВАТАЕ

Письмо Досиеея, патрарха Терусалимскаго, царямъь Тоанну и
Петру Асексфевичамь, съ похвалою царямъ и подробнымъ обсужде-
немъ дла о подчинени В1евской митропоми Московскому патрарху.
1686 г., апрВля...

Досиеей, милосмею божею патрархъ святаго града Теру-
салима и всея Палестины.

БлагочестивЪйиии, христаннЪйши тишайпии, державы йшии
Богомъ вЪнчаннш, Богомъ славимш, Богомъ храним государи
величайшии, и цари преславнфйши, и велике князи, государь,
государь Тоаннъ Алекоевичь, государь, государь Петръ Але-
коевичь, всея велиюя, и малыя, и бЪлыя Росби самодержцы
и многихъ государствъ и земель восточныхъ, и западныхъ, и
сфверныхъь отчичи, и дфдичи, и насльдники, и государи, и
обладатели, во Святомъ ДусЪ сынове и владыки возлюбленни
нашего умирения.

Благодать, милость, здраве душевное и благопребыване
тфлесное, мирное состояе в народ и побфды на враги мо-
лимъ вамъ от Бога, (Спаса вофмъ вамъ, отъ господекаго же
гроба помощь, посфщене и прощене, и еже во ХристЪ лобы-
зане, со апостолекимъ лобызашемъ.

Аще веля разсуждается любовь у Бога, понеже в ней вси
законы исполняются, превемя и, яко рещи, величайшее благо,
еже любити вашего святаго и державнфйшаго царствыя, мнится
намъ.
Первое: яко царство ваше единое православное и единое
истинное царство. Понеже яко в®рный и по Боз$ живущ че-
ловЪкъ и истинный есть человфкъ, яко наслдникъ будетъ
быти (съ?) Богомъ, со Христомъ, аще по случаю есть чело-
вЪкъ и вЪрный или невфрный кромф же мысли евантелевя

— 148 —

есть, яко уже осужденно есть ему приводитися в тамошнихъ
судилищахъ; симъ образомъ и царство оное истинное есть,
в немже царствующ вфрный, и животъ и жите его по Хри-
ст, и употребляяйся властно ко устроеню. Ибо глаголано апо-
столомъ о духовныхъ, —яко боле есмы содЪъловаше, и право -
славному царств приличествуетъ. Понеже царь, аще и пра-
виламъ гражданскимъ не подлежитъ, но законно живетъ, за-
коны Духа Святаго издыхаяй и бояся не о себ%, но объ на-
родз подлежащемъ, яко же други Моисей бывый посредникъ
межъ Богомъ и человЪки. Но и паче устрашаяся глаголано.
Глаголетъь бо [аковъ: иже весь законъ сохранитъ, согрфшитъ
же во единомъ-—повиненъ есть всему. Сего ради сицеваго на-
чалника получающая власть—с1е’ единое царство, яко царству-
ющая Богомъ; яко отъ супротивно, мучителство и токмо име
немъ царство невзрное и живущее по всей похоти. По пер-
вому же образу ваша держава есть истинное царство благо-
честивфйшее, самодержавнЪйшее и святЪйшее, и единое по все-
леннфй православное и живущее по ХристЪ. (Сего ради аще
кто хощетъ, во всемъ мужъ мудрый, рещи превысокЙ вашего
царствя домъ жилище пустынниковъ, или селеше преподоб-
ныхъ, или утьшене святыхъ, или домъ Бога Таковля и мЪето
идЪже опочиваетъ единородный Божй Сынъ, —праведная, и ис-
тинная, и благословная глаголалъ бы, и собесфдникъ бываетъ
с нимъ всфхъ праведныхъ миръ.

Второе: яко отъ прародителей и праотцевъ вы царей, на-
ипаче же боголюбезныхъ и православныхъ, его же никто изъ
древнихъ царей не удостоися.

Трете: яко и праотца великаго священника богатите—бла-
женнаго и приснопамятнаго, яко реку, Филарета, ему же во
возвышени присуществуяй и прилогаяй 0$ нашъ приснопа-
мятный сватаго града патрархъ, кур 9еофанъ. И посему, цари
сущш, удостоени есте Христова свойства—паче вефхъ царей
богатЪти; оный бо царей и патрарховъ от роду по плоти 0Ъ,

— 149
и сего ради царь и архиерей. И вы царей и патрарховъ яко
отроде еете: цари есте искреные, но и архереи объ церкви:
же пекущшся по силф; и тфмъ, свойственнымь образомъ, о
васъ во апокалипсисв речено: яко будете священницы и цари.

Четвертое: яко единые ваши триблаженные прародители
и величайние самодержцы трудишася в нивЪ Христов апостол-
ски, якоже 0$ наипаче оный приснопамятный царь @еодоръ
Тоанновичь, иже случившагося простоты и нарушеня церков-
ныхъ нравовъ в тёхъ странахъ, по пафнени Царяграда, не-
сущимъ учащихъ разсыше, и возведе православе въ перво-
образную доброту, егда, единомысмемъ и соизволешемъ четы-
рехъ апостодекихь соборныя церкви престоловъ, патр!аршескимъ
достоинствомъ почте престоль преславный Москвы, и пива-
телная течешя живущей воды воздаде своему царств ю присная,
и вездз и весма пречистые, якоже текущее въ животу вЪч-
ному. И яко да многое оставляяй доволное есть къ несравни-
мой похвал изрядное жите равноапостола вашего родителя,
величайшаго самодержца и великаго князя Алекая Михайло-
вича, иже еретиковъь убо разруши, книги исправи, царство
славное быти сотвори, соборъ преславный собра и правила
нуждная в церковь подаде. Ему же подражатели и вы, отъ
божественные и пречестные и блаженнаго онаго лФторасли
бывше, абе изначала величайшаго вашего царетв!я еретиковъ
разрушили, безграмотныхъ и’ безумныхъ, но и убили есте, и
благословению исполнили есте величайшего вашего началства.
И да нЪ вто мнЪ порицаетъ, радующеся о убенш нечестивыхъ.
Первое: яко сего и того убивати рещи ‘священникамъ царемъ
царства воспрети, праведная же царемъ творити и по закону
ДЪйствовати жестокая на враги божя невозбранно есть. Апо-
столъ бо благость и жестокость имфти Бога глаголаша; ему же
по подобю подобаеть и первому 1ерею царсотыя устремляти
царетвенную державу. ‹ Каковое бо есть неправедно убивати

невиннаго, толико неправедно не убивати обновителя, и без-
20

— 150 —

завоннаго, и виннаго гибели благочестивымъь бывшаго. Имже
образомъ и Петръ не убца есть, Ананшо и СапФиру убивъ }
(мона, по ревности бо божи и не для себя то дЪло сотвори;
самъ бо 0ебф отметити непреподобно, —сего ради Давдъ к Саулу
и к Семенлу благъ,—Бога же отистити блаженное. И сего ради
Моисей убиваше убо Египтянина, покрываетъ же землею иже
с Даханомъ и Авирономъ; и Финеесъ губитъ беззаконнаго.
Второе: яко Тоаннъ научаетъ праведной брани, не рекй воиномъ
оставити воинство, но доволствоватися своими оброки. Имъже
разумомъ и апостолъь глаголаше о властител: 100 не всуе мечь
носитъ. Треше: яко Ахавъ, миръ сотворивше с нечестивымъ,
осуждается, и Туе, священниковъ Ваалъ убивъ, по сему по-
хваляется. Четвертое: яко Густшанъ и н%фкая прежде его быв-
пя цари завонъ положиша: благочестиваго, возвратившагося и
жертву приносяща 1доламъ, убивати; нечестивость же ничесо
не разнотвуется нечестивостю. Аще же и ересеначалниковъ
древн!е не убиваше, с1е твориша изволене боже, яко да тол-
воваше о вёр явно будетъ; нынф же началниковъ ересей
подобаетъ убивати. Ибо ваша царственная держава, сицевое
или таковое суще и на еретики праведно и достойно сотвори,
и мы, праведно о праведномъ глаголюще, васъ ублажающе,
любимъ.

Паче же возаюбили есмы нын%, яко же имъ образомъ
глаголеть писаше о апостол», яко во Авинъ устремляшеся
в немъ духъ, зря идоломъ данный сущу въ сему граду. Духъ
же Павловъ не 0% душа Павлова, якоже и покаряющеся про-
рокомъ пророческй духъ,—негли воеже невещественнаго быти
естества душамъ,—но 0$ Духъ Святый, иже яко по естеству
и естественно Богъ есть—-блатй есть и по естеству и произ-
волению, и произмяеть святымъ безмфрное богатотво— благость
свою. И яко на Павлё, сице и на васъ произшя дароване
свое, и изволили есте посфтити братю вашу —искушаемыхъ
отъ дараона, глаголя папежскою прелестно, тожде же рещи

— 151 —

безбожества (что б0 есть папежетво, токмо явное безбожество,
и что есть ушя, не токмо ли явное безбожество) Якоже Мои-
сей, иже хотя на горЪ собфефдетвова с Богомъ, но братолю-
016 вЪдая лучше быти при Бозф, нежели своего утёшевя, но-
сфщи братшю свою. Благое убо дЪло ваше се и блаженное, и
избра Богъ васъ паче отцевъ вашихъ, воеже служити ему,
служители бывые святыхъ, по превосходителному слову, и
сождающе неутвержденныхь на основавя аноетоловъ и проро-
ковъ, к похвалф славЪ вашей во всфмъ мирз и венецъ елавы
во дни гоеподни. Но понеже хиротовиса митрополита К!евекаго,
вашимъ повелёшемъ, брать и соепископъ нашъ святёйций
патрархъ велимя Москвы-—дфло доброе содфла и блаженное,
ибо нфеть ограждена мЪстомъь патраршеекая власть, но рас-
пространяется, егда подобаетъ, по всему миру церковному,
по подобмю апостола глагояющу попечеше возхъ церквей.
_Твиже, бЪдетвующую вру, не токмо натрархи патр/арховъ
и митрополитовъ с престоловъ своихъ низвергоша и иныхъ
хиротонисаша, но и митропомты патрарховъ и митрополтовъ
низвергоша и иныхъ благочестивыхъ хиротониеана.

Яко же убо епархю №Мевскую искати имЪти, яко евою,
не похваляхомъ. Первое: яко подобаше удоволствоватиея сво-
ими и не во всея дни новая взыскивати. Обыкло бо и во
иныхъ искашяхъ, имже слёдетвуетъ по малу кичеше и брат
пренебрежене—якоже и папежекому случися гордости; отло-
женнымъ бо бывшимъ отеческимъ предёломъ, сл6детвуютъ но-
вая, въ нихже и суетная. ТФмже глаголеть писаше: не пре-
ложи предфлы вЪъчная, яже положиша отцы твои.— Второе: вице
мнитца быти в церкви порочное, еже желати чужихъ епархий,
первыхъ 1ереевъ, в толико, яко АнтохШекаго патруарха отъ
вселенскаго третяго собора, яко восхотз хиротонисати Кинр-
скаго архепиекопа, зВло епитимисанъ 0%, и обругаша самолк-
бе его ликъ оный святыхъ отцевъ. Трете: яво аще по
устремляющей нужд подобаше се быти, нЪеть Константию-

ж

— 152 —

полскаго единаго с1е подавати свойственное; понеже патрархи
попещися, имже получаху отъ церкви, воспуяша дЪло, обаче
сами едини дати или взяти епархй не могутъ—сице бо моглъ
бы и митропожтъ епископство свое иному митрополиту дати —
но приличествуетъь вкупЪ дати четыремъ патрархомъ, яко
060бу имвющимъ соборныя церкве. Четвертое: егда подобаетъ
вопросити о таковомъ дфлЪ, (того?) или инаго патрарховъ не
подобаеть особливо писати, или глаголати и отъвфчати; ве
особливо, но обще, и со смотрёвшемъ, и во единой книг%,
якоже быша грамоты, ихже принесе 1еродаконъ Мелетий.
И вопрошаю: патрархъь Московскй, хиротонисуемый отъ [ова
даже до Никона, кого вопрошаше-—Константинополскаго ли еди-
наго, или и прочихъ? И явно есть, яко токмо Константинопол-
скаго. Но егда бяше совфтъ хиротонисатися ему безъ вопросу
не вопросися с1е отъ Константинополскаго токмо, но и отъ про-
цихъ, не 0особно, но вкупЪ. Пятое: не просити, яко аще хо-
щемъ или молимся; но взыскати, аще’ се не противляется
закономъ, и оть сего аще не слёдотвуетъ противное, или не-
престойное. Шестое: не просити ©1е черезъ денги, но просто,
вфры ради и ползы взрныхъ, не якоже нынЪ, когда честнЪй-
шй посланный изв$щаетъ намтъ, яко аще дадимъ граммату
дастъ и милостыню, иаще не дадимъ—не дастъ. И киръ Дюни-
сю, иже вопрошаше денегъ, отвфща онъ, яко имфетъ наказъ
царсый прежде взяти грамматы и потомъ дати деньги. И по-
добаетъ ли апостольской велимя Москвы просити отъ матери
своей восточныя церкви духовная дарованя за денги? И негли
траммата оная, юже емлеть честность его отъ Конетантино-
полекаго, и такимъ образомь прошешя, и изъ денегъ, естли
праведна, естли граммата достойна? И аще суть ниши и
обывкли имати денги и давати грамматы—л$ по есть вашей
церкви просити такимъ образомъ сицевая великая прошения,
яже дабы святый Богъ презритъ. Седмое: яко страхъ есть да
не когда непослушны будуть ШМевевкому митрополиту, не-

— 153 —

хиротонисану будущему отъ Константинопоаскаго, иже на
Украини и въ Поли православнш, и сафдуеть схизма, и
словопрене, и еще хуждшее сего: аще вопросятъ митрополита
инаго оть Константинополекаго оные, онъ, ради денегъ, хирото-
нисати абе будеть инаго, и слёдетвують соблазны и раз-
враты. Аще же и патрархи Вонстантинополее часто прем-
няющяся причина есть; но отъ раззорешя Царяграда отъ та-
ковыхъ патрарховъ хиротонисахуся и патрархи и митрополиты
великя Москвы, даже до Никона, и №евсме митрополиты,
даже до нынфшняго, но и по закону, и искренше, яко благо-
дать не взираетъ на простоту человзка, но в твердое и непо-
колебимое православныя вфры. Аще же и Царьградъ далеко,
но отнелЪже въ РоссЪхъ возёя праведное солнце, чрезъ вру,
даже до вчерашняго дне, не повреди сфверныя церкве далность
пути, паче же и ползу многую во многихъ и 310 много вина
бысть. Аще же работаетъ Царьтрадъ язычнымъ, но близъ 700
а5тъ работа Антоха арапомъ, и 0% третя часть епархш Ан-
1охШекой подъ благочестивымъ царемъ греческимъ, но не
взялъ Вонстантинополеый ниже стопу ноги отъ епархш Ант-
хШской, паче же посылаху по вся годы царе пословъ к сал-
таномъ в Вавилонъ и Египетъ, воеже имфти церковнымъ миръ.
Сихъ ради убо и сицевыхъ причинъ не похваляхомъ начина-
ше брата.

Обаче похвалили есмы желаше державнфйшаго и святаго
вашего царствя, посфщешя ради. Обаче паки глаголемъ по бо-
жественному апостолу: аще непщевашемъ, или истинно Хрис-
тосъ извфщается, сего ради, или аще ради самолюйя церков-
НИКОВЪ, или ради яные вины, негли и благословно сице слу-
чися— радуемся яко и №Мевъ имфетъ митропомта, егоже и
хиротонию премлемъ, и прочая оставляюще, молимоея владыцЪ
Христу, да дастъ ему силъ правити благо и богоугодно. Подо-
баетъь же ему, етда хиротонисуеть епископа, не предлагати
его со своими епископы, но доносити святзйшему патрарху

— 154 —

Московскому, по времени сущу, и иже с нимъ архереемъ, и
еже годно будетъ собору творити. Второе: ив нынфшнюю на той
странф рекомую козацкую землю суть нфЕм въ Рим и въ
Полшф отъ латиновъ учени, и бяху архмандуты и пгумены
монастырей, и прочитаютъ неподобно слфдетвовашя в мона-
стыр$хъ, и носятъ езуйтекая ожеремя. (Сего ради да попе-
чется преосвященный митрополитъ, воеже быти во вефхъ м0-
настырзхъ тому же слФдованшю, понеже не раздЪлиея Хриетосьъ,
и отложити ‘ожеремя, ибо не подобаетъ благочестивымъ знамя
имфти иномудротвующихъ. Трет!е: яко да будетъ тамо ‘сЪче-
не или книга соборная, возвъщающая, чрезъ ваше царское
божественное повелвше, по смерти предреченныхъ архмандри-
товъ и игуменовъ, впредь священника, которой пойдетъ въ
папежекое место учитися, архмандритомъ, и игуменбмиъ, и
епископомъ не поставляти. Аще же есть миров да не будетъ
1ереемъ, доволно бо есть православная вФра къ спасен и не
подобаеть взрнымъ прелетитися чрезь Философ и суетную
прелесть. Велик князь Александрь не Философъ, но отвЪтъ,
который даде посламъ папинымъ, равиотвуется символу вфры.
Аще же покажется чрезъ божественную вашу и царственную
печать, да будетъь школа въ №МевЪ, и да учатся въ ев по
силВ, и отъ нанежекой школы да отлучатея. 0 дабы, благо-
вестивфйпце, и тамо въ Москвф сохраненъ 0% древый уставъ,
да не бываютъ тумены или архимандиты отъ рода казацкагто,
но москали; москаль и на Москв® и в казацкой земль, а ка-
заки токмо въ казацкой земли; не подобаеть бо вкупЪ за-
прягати коня и осла, ниже ткати вкупЪ руно и ленъ, глаго-
летъь писаше. Далеко казацы священницы отъ игуменства М о-
оковскаго и отъ инаго достоинства, понеже исповздуемъ быти
казакамъ православнымъ, обаче многе правы имфютъ раетл%и-
ные, ихже (нравовъ) не подобаетъь учитися тамошнимъ право-
славнымь. И 016 негли бываетъ, яко не оставять по времени
суща святёйшато натрарха великя Москвы ня изв бояръ

— 155 —

избрати архимандртовъ и игуменовъ; но, или насиаствующе,
или ходатайствующе, разтл$ваютъ церкви праведное; но пра-
ведно есть святфйшему патрарху имфти праведное избраше,
да сохраняются божественная необновленна. Четвертое: галаго-
ланное убо во многихъ правилахъ божественныхъь отецъ, об-
новленная же прежде малыхъ временъ в помфстномъ соборЪ
велимя Москвы, воеже не хиротонисати архерею во одной
литурги многихъ священниковъ или 1еродаконовъ, но единаго
священника и единаго д!акона, сохранити подобаеть непре-
мЪнно и преосваященному митрополиту №Мевскому. Казаковъ же
епископовъ, сего сотворшихъ, безотмнно въ казатскую землю
(имя казатокое употребляется ради явнаго разумЪшя), да по-
вфафваетъ никакоже впредь сего твори, невздешемъ бо со-
творина, якоже мнится. Аще же и впредь се сотворятъ, неот-
ложно да низвержетъ. Обрзтающихся же тамо архереовъ-грековъ,
хиротонисавшихъ многихъ священниковъ и даконовъ во едину
литурги», якоже вздешемъ 1 ради денегъ согрфшившихЪ и злый
бывшихъ прикладъ, неотложно низвергнути, и никакому про-
щению удостоити; и н®коего отгнаннаго архепископа Архидон-
скаго, при томъ же и бЪглеца, украшающе сего именемъ па-
траршескимъ, якоже лицемфра напаевати и епитимисовати.
Пятое: новому митропошту РМевекому слушати подобаетъ ве-
ликаго Васиша, въ предислови своихъ правилъ гааголющу:
 подобаетъ епископы творити яже суть извъетвованна; аще же
возбраненные есть-—творити и яже суть разсмотренны, по гла-
голющу: усмотритъ словеса своя на судЪ. Исущихъ в носау-
шан!е казаковъ державн®йшаго и святаго вашего царстыя из-
въетно исправляти; сущихъ же въ Поли православнымъ
снисходити въ нфкая нравы, дондеже вложить ихъ въ мрежи
извъетвовашя —и Самуиль бо усмотрително во Виомемв творитъ
жертву страха ради Саула, и Господь притворяшеся ЛукЪ и
‚ Влеоць дал шествовати, и Павель бо обрЪза Тимофея и вофмъ
вся бысть, да хотя болшихъ обрящетъ; имже образомь и мы

— 156 —

нын% хиротонйо, яже не во свою епархию, воспряхомъ. Шестое:
во вся тЬты с0боръ ‘творити своимъ епископомъ и преизряд-
нымъ архмандутомъ, и судити, и разсудити, еже требуютъ
церковное исправлеше, и удобнымъ подавати законное повел\-
ве соборно, трудняя же доносити великой Москвз соприсдя
щему собору, болшихъ бо есть жребйя и патраршескаго вели-
чества свойство есть печать дЪлъ. Якоже и иже на МосквЪ свя-
щенный соборъ, яже показуются сумнзвателные—яко да и та-
мошняя соборная церковь сохраняется непорочно, и кромЪ вся-
каго пафжинъ, и непорочная, якоже непорочное христова не-
вфета,—подобаеть доносити вышнимъ церквамъ и иже в нихъ
патрархомъ, и отъ нихъ приняти рфшенше и толковане, во
еже хранитися ктому союзъ любви, и соединеше духа мира,
й достоинство кавошчесыя и апостолеюмя вфры неумаленное,
необновленное и непоколебимое. Якоже убо божественнЪйи
хиротонисатися митрополиту Вевекому отъ святфйшаго патр-
‚арха велимя Москвы избранныя и обртающися при немъ
святЪйшихъ архереевъ собора и соизволешемъ вашимъ; яко
да №Мевекй митрополитъ, хиротонисуемый въ великой Москв®
и грядущий во епархию свою аще въ православной вр или
въ законахъ погрфшитъ и дфйствуетъь кромф разума и мысли
восточныя церкве, или с нЪкимъ разнотвуется, или по данной
непристойной вины подлежитъ,—яко ка судится, и разсудится,
и запретится, и разсудится, и наказуется отъ святЪйшаго па-
трарха Московскаго и иже с нимъ священнаго собора. Якоже
епископа да не извержетъ, ниже да не хиротонисаетъ без .с0-
изволешя святьйшаго патрарха великя Москвы, благое и за-
конное и прощенное содержащи, ради нужды Вонстантнополя.
И аще прежде хиротонисаня митрополита послана будетъ грам-
мата въ Царьградъ, ради отпуститеаныя граматы, или по
хиротонисанио послана будетъ тграмата въ вздомости—ни въ
чемъ не рознится. Токмо да воспоминаетъ Вонстантинополекаго
и да будеть епархмя убо Конотантинополекаго, намфотниче-

— 157 —

ствующая же отъ святЪйшаго патрарха Московскаго. В томъ
и прошаемъ и совзтуемъ, да не безъ всяыя нужды пренебре-
гаются уставы отцевъ и прогнфвается Богъ: в сихъ воспитани
есмы, (я отъ божественныхъ законовъ научившихся, Ся с0-
вЪтуемъ, тишайши. И могли бы рещи и отъ писанй, и отъ
свидфтелетва святыхъ, и отъ дВянШ соборныхь, и отъ уста-
вовъ отцевъ, и оть новыхъ законовъ древнихъ самодержцевъ
царей; но бЪтающе многослов!я написахомъ @я, наипаче же
пишуще мудрымъ о божественныхъ дфалхъ. И аще покажутся
благая и полезная, —благодать Богу, имже глаголемъ, и дви-
жемъ же, и дЪйствуемъ. Аще же и порицаемая, но негли Свя-
тому Духу являются преподобная; глаголемъ бо о Бог и цер-
кви о Святомъ ДусЪ. Лице бо, глатолетъ, человфку Богъ не воз-
приметъ. Наипаче же и не подобаше намъ, из младенческаго
возраста возлюбити даже до крове державнзйшаго и святаго
вашего царствя, о духовныхъ духовные и суще умолчати
истинно и праведно: наипаче же грфхъ превелиюй бяше, еже
не рещи таковымъ достойнымъ мужемъ пристойное и лЪпое,
и еже не грёшное во дни господни. Его же благодать и неиз-
реченная милость да будетъ со Богомъ вЪнчанными вашими и
святыми главы, и благословене его да править стопы ваша
въ пути мира, просвзщающе, и уразум$юще, и сохраняюще
васъ отъ всякаго предкновеня противнаго, видимыхъ и неви-
димыхъ, на окружене многихъ лЪтъ, аминь. Оть Адранополя,
1686, мЬсяца апрша. Герусалимскй и вашъ богомолецъ и по-
слушенъ святому вашему царствю.

21

— 158 —

НИ ЖИТ ИЕ

Письмо Досиеея, патриарха ГТерусалимскаго, къ великой  госу-
дарынЪ царевнЪ С0ФьЪ Алекефевнз, о митропоми №евской. 16860 г.
апр$ля...

Досивей, милостню божшю патрархъ святаго града Теруса-
лима и всея Палестины.

Благочестив$йщая и христаннзйшая, Богомъ славимая,
Рогомъ хранимая и Богомъ почтенная, государыня величайшая,
и царевна боголюбезная, и великая княжна, госпожа Софя
Алекоевна, всея велиыя, и малыя, и бЪлыя Росеш государыня,
и иныхъ многихъ государствъ и земель восточныхъ, и запад-
ныхЪ, и сфверныхъ отчична, и дЪдична, и наслфдница, и го-
сударыня, 1 обладателница, паче же свойственная сестра и
трелюбезнъйшая державнЪйшихъ и святыхъ царей, во Святомъ
Дус чадо возлюбленное и возжельнное нашего умренйя.

Благодать, миръ и милость да будетъ тишайшеству твоему
отъ Бога, и отъ святаго и живодателя гроба помощь, освящене и
посфщеше, отъ насъ же молитва, благословеше и прощение.

Очеса ушъ вфрн®йшш, глаголютъ мудрш: но противно
глаголетъ божественный апостолъ, яко вЪра отъ слуха. Аще бо
‘очеса видятъ далфче и самое небо, но видеху бо небо, яко
небо, не видЪхомъ же что есть въ небь и что есть существо
неба. Слухъ же, вЪру соприносящй въ миръ, неба глаголетъ
быти царство единое, уготованное праведнымъ прежде сложеня
мира. Въ небф же есть Богъ, отъ него же и Сынъ его, яко
по естеству есть Сынъ его засвидфтелетвова, 1 отъ него же
посылаяй Духъ Святый в ердца наша научить насъ, яко есмы
чада божя, и сего ради зовемъ: »авва отецъ« и вфруемъ быти
Бога живаго и присносущнаго, безначалнаго и безконечнаго, и

— 159 —

весма: нетлённаго—владычную и божественную ‘троицу. Сего
ради слухъ лучшие зръшя, иже слухъ, о тишайшее божеетвен-
ное велВие, иже во вышнихъ живущаго Бога внуши ушамъ
нашимъ, возвфети быти тя честную въ гражданекихъь дфлЪхъ
и преудобренное разума жилище, преподобную 0’ иже в Боз%
и божественныхъ, якоже не живущая въ себЪ, но въ Хриет%,
въ немъже утанея жите наше о Бог%, и познавахомъ тя добро-
дЪтелей образъ, 1 отеческаго и праотеческаго благородя чистое
пребыване, царевмя державы предобрую строителницу и апо-
столенмя взры отметителницу и поборницу. Реегда блаженный
и божественный вашъ родъ пречестныхъ приведе царицъ, но
твое достоинство и разумъ паче челов$ка свидЪтелетвуется.
Сего ради ублажаемъ тя, яко боз]я человЪка, якоже почита-
юще блаженный царственный вашъ родъ, и правяще богохра-
нимый в богославимый домъ державнЪйшаго царетвя, возвели -
чающе отеческое святое царстве со чистотою и еъ иправдою,
я тебЪ отъ насъ, яко многоцфнный даръ; да познаетъ вели-
кое твое царстве, яко имЪемъ тя в памяти и молимся всегда
о тебЪ. 0 митрополи №евской, еже есть правдивая, и 1етин-
нная, и Богу и церкви утодная, писали есмы божественнымъ
и сватымъ самодержцамъ и святЪйтему патрмарху, хотяй васъ
быти кромф порока и порЪзченя;—и дай Боже быти полфзное
ко спасеню. Т оттуду явна есть правда нашихъ словесъ, яко
мы никакова убытка не примемъ, ниже потубляемъ что отъ
епархм Ерусалима, толко хощемъ, да будете честнзйийи и
непорочни у Бога, храняще уставы церковные непрем$нные.
Пишемъ то, еже; познаваемъ, яко есть совзть божш, и дер-
заемъ, и мнимъ, яко озлобитися не будете; пишуще’ полным
разумомъ еже вфдуемь и совфтуемъ, дабы оставити быти се
начинаве, яко нЪеть добро преложитися уставомъ. отеческимъ;
наипачеже егда и сами патрархи Царегородсве, которые даютъ
грамоты, не даютъ’ со вебмъ сердцемъ, но ради денегъ, паче
же суть и въ 660% не кривые. Якоже пишемъ въ грамотЪ

*

— 160 —

божественныхь царей благопочитательнзйшихъ, благовзрныхъ
и боголюбивыхь и тишайшихъ царевнахъ: госпожу Татану
Михаиловну и великую княжну, госпожу Анну Михаиловну и
великую княжну, и госпожу Наталю Кириловну и великую
княжну, Параскеву Феодоровну и великую княжну, и госпожу
Мару Матезевну и великую княжну, и государыней Алекое-
венъ, свойственныхъ сестеръ вашего святаго царствя, и ве-
ликихъ вняжнахъ молитвою осфняемъ и благословляемъ, мо-
ляще вс$мь вамъ мирное составлеше, любовь нетл№нную;
и да дастъ везмъ вамъ Господь нашь исусъ  Хрис-
тосъ всякое, еже ко спасеню, прошеше и по многая и
благая лВта вЪчныхъ благъ получеше. Егоже и нын% благо-
дать и неизреченная милость, яже отъ нашего смиреня мо-
литва, и благословенше, и прощене да будеть с0 вофми вами
Отъ Адранополя, 1686 г., мЪсяца апрмма. Герусалимсвй и 0о-
гомолецъ вашъ.

ИЕ

Письмо Досиевя, патрарха Терусалимекаго, къ епископамъ и ко
вовмъ благочестивымъ, живущимь въ Польш®, чтобы были ЁК1евекому
митрополиту Гедеону и его превмникамъ послушны. 1686 г.,
апрфля...

Досифей, милостю божею патрархъ святаго града Теруса-
лима и всея Палестины. |

Богомъ почтенныйши и Богомъ любезнъйпии епископы,
обрётающшся в тишайшемъ Полекомъ и Литовскомъ владьни
и, просто рещи, обрьтающшся во всей Полш, се есть сущя
отчасти кавошчесыя и апостолевя церкви, то есть восточные,
и подлежания пречестному престолу святьйшей  митрополи

— 161 —

Вевской, отнельже возста во преславной Росси свтъ истин-
ный православныя вфры, вс вкупв во Святомъ Дусв (ихже
имена въ книг жизни) возлюбленная браття и’ сослужители
нашего ум$решя.

Благодать, и миръ, и милость да будеть вамъ всфмъ
отъ Бога, и отъ святаго и господьекаго гроба помощь и по-
сЪщеше, отъ насъ же молитва, и благословеше, и прощене.

Молимся Господу Богу, воеже здраствовати вефмъ вамъ,
и да будете укоренены и основаны на апостолекомъ и про-
роческомь основанш, вздающе, по божественному апостолу,
что длина, и ширина, и глубина православныя вфры: высоту
Убо тайно блаженные и покланяемые троицы, глубину же
тайно по плоти смотрене, ширину же законовъ, иже положи
церковь черезъ писаше и святыхъ отцевъ Духъ Святый, зже
богатфетъ единая восточная церковь, свойственно и истинно
сущи апостолекая церковь. Еливя бо догматы имфетъ о Бозъ,
п о божественныхъ, ио тайнахъ и нравахъ-—или писменно
имфетъ отъ божественнаго писашя, или писменно отъ вселен-
скихъ соборовъ. Яко есть: исхождене Духа Святаго и едино-
сущное Сына и Духа, 1 якоже единая ипостась Хриетосъ и
не два лица, и яко два естества и дЪйстыя и хот$я имъфетъ
естественно, и прочая; яже и вы, вЪдая тЪ подробну, Богомъ
ученш суще, поистязайте седмь тайнъ подробну, якоже суть
писменно отъ писашя и святыхъ протолковани; постовъ еще
и молитвъ и проша обычаи имфетъ отъ долгаго и древняго
преданя, и свидътелетвуемая отъ восточныхъ и западныхъ и
древнихь учителей. Ся есть воспЪваемая въ пЪенехъ пфеней
невЪста Христова и единая непорочная -и единая чистая, кромЪ
плъжиню и сквфрности близь Бога. Не имЪетъ извн® правед-
ное, не имфетъ новое, не измзняется якоже луна, не повея-
дневно новую вру и нравы учитъ; но вся древняя, вся твер-
дая и непоколебимая. Яко же аще бы воскресли древня свя-
тыя, со восточною церковю бяше бы, а не со иной н$коей.

— 16% —

И ае по должности— царя бо имфемъ Бога и отца, главу Хри-
ста, назирателя Духа Святаго, художники пророкбвъ, архи-
текторовь евященныхъь аностоловъ, земледф лателей— иже по
всей земли святЪйшихъ епископовъ, дВлателей— мучениковъ,
способниковъ —православныхьъ учителей, служителей— преподоб-
ныхъ и всякого христанина православнаго. Сего ради побо-
ряемое, отнельже Тоаннъ въ темниц$  пребысть —слыхавъ бо,
рече, Христосъ, яко Тоаннъ въ темниц%, отетупи даже до часа
того, оть мучителей, и еретиковъ, и схизматиковъ, и нав-
туемую отъ языковъ, глаголющу хулы, въ высотЪ пребы-
ваеть непобфдимая, непоколебимая: врата бо адова, глаголетъ,
не одолфютъ ея.—Отм$таетъ же и доводы челов ческаго ра-
зума, пренебрегаетъ Фхилософею и суетную прелесть отлагаетъ
хотящихъ черезъ доводы челов чесвя показати яже суть вЪры.
Иметь извфетнфе всякого увфрешя и непщевашя человфче-
скаго пророческое и апостолекое слово и отческое. Сицевое
суще вы, братя возлюбленная, апостолевя взры’ и борству-
юще 0 ней, —имЪете бо даръ, якоже и Филишисеане, не токмо
во Христа вфрити, нои о немъ страдати—ублажаемъ васъ, и
приклоняемъ присно колзна наши ко отцу Господа и Бога и
Спаса нашего. Тисуса Христа, во’ еже сокрыти и сохранити
васъ отъ. настоящато лютаго- вЪка сего, и да удостоить и
упокоитъ васъ достигнути въ вЪчный и блаженный покой.
Притомъ еще и сорадуемея с вами, яко Господь не презри и
уже въ васъ №Мевскую святЪйшую митрополйо, но’ возбуди баа-
говолеше, сже не пребыти: ей безъ искренняго, предстателя духа,
божеств ннйшихъ и Богомъ вЪнчанныхъ царей’ и великихъ
князей —государю государю Тоанну Алекоевичу и государю то-
сударю Петру Алексевичу, всея великя, и малыя, и бфлыя
Росеш самодержцемъ, и многихъ государствъ, земель. восточ-
ныхъ, и западныхъ, и сЪверныхъ отчичемъ, и дЪдичемъ, и
наслЪдникамъ, и государемъ, и обладателемъ, совфтомъ и с0-
изволешемъ святфйшаго патр!арха веливя Москвы киръ [оакима,,.
463 —

иже с нимъ преосвященнымъ архереемъ, во Святомъ ДусЪ
возаюбленнымь братлямъ и сослужителемь нашего умфреня,
совЪтомъ славнаго прехвалнаго сигклита пречестныхъ  бояръ
великаго и святаго царотыя ихъ и. избранные сущихъ въ
преславномъ Р1евз и окрестъ его сущихъ градовъ предетате-
лей церковныхъ и мирскихъ. И симъ образомъ божествени?®й-
ше и тишайше самодержцы, отъ живоначалнаго Духа дви-
заемые, поставиша митрополита истиннаго святЪфйшей митро-
ном Мевовой—преосвященнаго ‘киръ Гедеона, во Святомъ
Дусв возаюбленнаго брата и сослужителя нашего умревя,
хиротонисавшу его святЪйшеству патриарху Московскому и су-
щш с нимъ архерейсый освященный соборъ, по воли и мысли
блаженнёйшихъ и святфйшихъ патрарховъ, си есть вселенскаго и
прочихъ трехъ востока великихъ архереевъ, иже, сущия подъ
игомъ работы и не могущи лЪпо творити посфщеню вашему, воз:
любиша и возжелаша посЪщати митропомю и всЪхъ васт
подъ православныхь и святыхъ царей велимя Москвы. Сего
ради великихь и божественнёйшихь самодержцевъ ублажаемъ,
якоже сохранителей и наставниковъ бывшихъ винограда Хри-
стова, хиротонсане же киръ Гедеона воспряхомъ вси, истин-
наго и подлиннаго митрополита №евскаго познаваемъ его, и
имфемъ, и молимъ всЪхъ васъ чрезъ сю нашу патраршескую
граммоту, яко да и вы всЪз имЪйте преждереченнаго и истин-
наго киръ Гедеона и законнаго митрополита Ё№евскаго, яко
отъ всея восточныя церкви показавшемуся сего; да покорится
ему, яко епископи своему митрополиту, по древнему своему
обыкновению кафоличесышя церкве, и воспоминати имя его,
якоже 1стиннаго вашего митрополита, и примите толковаше и
указы его, яко отъ устъ Христовыхъ, и егда призоветъ васъ
въ Мевъ, нЪкоего ради церковнаго устроешя, да шествуете
тамо во исправлении и посфщенш тамошея церкве, и, просто
рещи, покоритеся, и угодите, и его почитайте, во еже мощи
устроити церковь Христову безмятежно и мирно. Бламе 0о,

— 164 —

глаголетъ, двое, паче единаго, и да будетъ на сопротивники
якоже основанное царство, яко верига трегубая. Братъ бо, гла-
голетъ, отъ брата пособствуеми, яко традъ крёпкй. И да бу-
деть жите ваше по чину. Егда бо первый любитъ меншихъ
и менше покаряются болшему, прославляется Богъ, почитается,
что апостолевая церковь сохраняетъ отцевъ уставы, радуются
православныя христане, и духъ божш да веселится в васъ.
Сице убо творите брате, вЪдающе, яко преслушаяй—не чело-
вфка, но яко Христа самого отметается, иже чрезъ Святаго
Духа даде пастыря стада духовнаго. Везхъ подъ вашихъ па-
отырекихъ стадахъ обрфтающихся преподобныхъ архимандр!-
товъ, игуменовъ и духовныхъ благоговЪйныхъ 1ереевъ, 1еро-
даконовъ и монаховъ, пречестныхъ бояръ и прочихъ право-
славныхъ христанъ, малыхъ и великихъ, молитвою осфняемъ
и благословляемъ. Благодать же Господа нашего Тисуса Хри-
ста и неизреченная его милость и отъ нашего умфрешя мо-
литва, благословене и прощене да будетъ со вефми вами.
Отъ Андрана-поли, 1686, месяца апрьиа. Досиеей, милостю
божчею патрархъ святаго града Герусалима, братъ и богомо -
лецъ вашъ.

Ре М ЕТ.

Письмо Досиеея, патр!арха Терусалимскаго, къ гетману Самуйло-
вичу, съ увфщашемъ во всемъ содЪфйствовать №евскому митрополиту
Гедеону Четвертинскому. 1686 т., апрфаля...

Досихей милостю божею патрархъ святаго града [еруса-
лима и всея Палестины.

Преславный и преясный превосходителнфйций гетманъ За-
порожек и всея украины, господине господине Иванъ Самуй-

— 165 —

ловичь, во Святомъ Дусв сынъ возлюбленный и возжелённый
нашего умфрешя.

Благодать, миръ и милость да будеть леновелможности
вашей отъ Бога, {1 отъ святаго и живодателнаго гроба помощь,
освящене и посфщене, отъь насъ же молитва, благословене в
прощене.

Пребыване наше в$домо вамъ будетъ отъ господина по-
сланника державнЪйшаго, святаго и великаго царствйя, гоепо-
дина Никиты Алекоевича и вашего челов%ка. Слышали и мы
отъ нихъ доброе ваше здраве и радуемся; понеже преславность
ваша вЪдаетъ, яко мы васъ любимъ, 1 яко имфемъ друга воз-
любленнаго, 1 яко воспоминаемъ васъ всегда во святомъ и жи-
вотворящемъ гробЪ и въ прочихъ святыхъ мЪстЪхь. Наипаче
же радуемся вЪрности ради и ласку, которую имфеть отъ
святаго и божественнаго царствя, и возрадуемся о исправле-
няхъ вашихъ; вЪрность, которую имфете къ царству — тая есть
ваша честь, похвала ваша и хвала, сесть еже сотвори имя
ваще похвальное по всему миру. Прежде сего въ великой пе-
чали бЪша, понеже толикая лЪта №Мевскй митрополитъ не 0%,
и христане не учени быша, и стадо не исправленное, и оттол%
послЪдовали многя безчинства, которыхъ вЪдаетъ ясность ваша
Лучше, нежели мы. И ныне, егда превысочайш!и и Богомъ бла-
гочестивыя велик!я князи, самодержцы и божественнЪйше цари,
и святЪйший патрархъ велимя Москвы, и преславность ваша,
благодатю Христовою, согласилися, и поставленъ митрополитъ
Вевскй киръ Гедеонъ, молимъ вашу любовь: да будете вкуп®
с нимъ сподобники и поборители, воеже дфйствовати по пра-
виламъ церковнымъ и дабы никто, никто ему сопротивился.
И да поставятъ въ санахъ святыхъ церквей, и въ чинахъ пра-
вославныхъ 1ереевъ, и весьма во всемъ дфйствовати тайны с0-
борныя церкве, по преданю восточныя церкви. И святый Богъ
воздасть вамъ мзду, и въ нын%шнемъ вфцЪ, и въ будущемъ.

22

— 166 —
Его же благодать и неизреченная милость, и отъ насъ мо-

литва, и благословеше, и прощене да будетъ ‚съ вами. Изъ
Адранополя, 1686 г., мВсяца априлиа.

Те.

Письмо Д!онифя, патр!арха Константинопольскаго, къ Тоакиму,
патр!арху Московскому, съ изъявлешемъ согладя на подчинене №ев-
ской митрополи Московскому патр!арху. 1686 г., мая...

Дюнисй, милостю божею архепископъ Константинополя
и новаго Рима и вселенсый патрархъ.

БлаженнЪйний патрархъ Московсвй и всея Росси, госпо-
дине Тоакиъ, во Святомъ Дуб нашъ возлюбленный брате и
сослужителю!

Цфлую любомудренне и радостно поздравляю блаженство
твое, молящися пастыреначалнику Спасу нашему исусу Хри-
сту хранити тя отъ всякаго печалнаго нахожденя и даровати
тебъ яже по ХристЪ желаемая: и да дастъ свыше силу пасти
богодарованный т6бЪ престолъ богоугодно, и управляти сущихъ
подъ тобою христанъ, и ползовати я во праведности и подобно
обонянми благовонныхъь цвЪтовъ благовонныя любве. Ибо по
БозЪ любовь благоуханна есть и наипаче отъ другихъ добро-
дЪтелей сею Ботъ веселится, поне и писанное слово—ароматъ
и кадило и таке виды именуетъ во воздвижени ‘ добродзтел-
ныхъ ко Богу. Зане и твое блаженство божественное такимъ
же желашемъ суть, и отъ любве сердечной, и по БозЪ мира
подвигнулося. Писалъ еси къ нашей м5рности граммоту, изъ-
являя яже о Кевской митрополш, сиречь о епархш Юевской,
по прошеню тишайшихъ, христанскихъь и боговфнчанныхъ
великихъ царей и великихъ князей Московокихъ, всея велиюя,

— 167 —

и малыя, и бфлыя Росси самодержцевъ, многихъ земель во-
сточныхъ, и западныхъ, и сфверныхъ государей, государей
братй—Тоанна и Петра и Софи Алекоевичевъ, да не’ како
досаду какую показати, или гнфвъ имфти надъ того, якоже
нужда изъявляетъ дфло се. Искаху бо православши и выше-
реченныя цари сю №Мевекую митрополю. Аще и довын$ быша
належащи ко святому и высокому вселенскому Константино-
поля престолу и отъ него рукополагахуся или непосредственно
или преподавмемъ архереи тоя, но отъ нфкоего времени и до
нынф, ради’ случившихся браней межъ двумя царотвами и ради
далнаго мфету разстояня, по умертвш приснаго тоя архерея
и не бывшу поставленну другому законному, врагъ православ-
ныя, истинныя, и святыя, и непорочныя, и благочестивыя
христанъ вфры— дьяволь, орудыми лукавыми и своими ближ-
ними, плевелы всяль въ христову паству и во пшеницу, си-
речь подавить евантелское слово, и, просто рещи, сотворить бы
подручну своими сопротивными мудрованш, и аще не воста-
неть въ споможене присно благочестивое православныхь сихъ
царей держава, да покоритъ окресть живущихъ того №ева ко
святому патр!аршескому престолу Московскому. И аще коли
приключится нужда рукоположеня митрополиту въ @евъ, тое
принимати по временамъ отъ патрарха Московокаго, и въ той
поставляемаго митрополита избирати отъ подлежащихь той, .
и 060 благочеетемь и с0 внимашемъь да стяжетъ миръ.
Убо прошеше тишайшихъ великихъ царей и  самодерж-
цевъ православныхь Московскихъ, сыновь о ГосподЪ воз-
любленныхъ и превозлюбленныхъ нашей мёрности, благослов-
ное и всякаго благольшя и украшеня имущее судила м5рность
наша и приговорила соборно— святый соборь архерейскй су-
щй с нами—и съ пречестными во Святомъ Дусв возлюблен-
ными нашими братями и сослужители. И да отънынЪ тоя ми-
трономя №Мевская да будеть подлежащи къ святому натрар -
шескому Московскому престолу, ако егда прилучитоя нужда
*

— 168 —

поставлешя хотящему быти въ епархш той—да поставляется
отъ патраршествующаго по временамъ въ богохранимомъ ве-
ликомъ градф Москв$ егоже аще изберутъ повинуюцщяся той
епархи Ё№евокой боголюбезные епископы, честнфйш!6 архиман-
дриты, преподобные игумены честныхъ и святыхъ монастырей,
благочестивыя и святыя и преподобныя 1еромонахи, преподоб-
ныя Монахи и прочи начални и началствующи, по содержа-
ню обычая мЪфета того, повел емъ иже тамо свфтаЪйшаго
великаго гетмана. Яко ко твоему блаженству утвердително есть
©1е письмо, ради покореня ко престолу Московскому и издания
по снисхожденю и образъ смотреня и ко подлежащимъ №Мев-
ской епархи письмо, ради свободы воеже избрати егоже хотятъ
во митрополита к К№еву, изъяваяютъ подробну. И взимати ему
ва Мемврани именуемое дЪйство и еликая иныя чины при-
аичны суть; и да знаетъ старца и настоятеля своего, по вре-
менамъ натрарха Московскаго, и едино токмо да хранитъ, си-
р№чь: егда будетъ митрополитъ №Мевсвкй совершати божествен-
ную и святую службу въ своей опархш, да поминаетъ во пер-
выхъ честное имя по временамъ святЪйшаго вселенскаго пат-
рарха, яко отъ него вс№ управляемы суть, и всякому благу
виновну, и подателю сущу въ концахъ вселенныя преславно и
чудно; потомъ же имя патрарха Московскаго, яко’ старца
своего. Благодать Господа нашего Шисуса Христа, и миръ, и
его безчисленная милость; и молитва, и благословене, и про-
щене нашей м%рности да будеть съ твоимъ блаженствомъ.
1686, индиктюна 9, м%сяца маша. Константинололекй по
Христ$ братъ твой.

— 169 —

25 -Г.-

Письмо Д1онимя, патр!арха Константинопольскаго, гетману ба-
муйловичу, о отпущени изъ подъ своей власти ВЛевской митропоми
подъ благословен!е патр1арха Московскаго. 1686 г., мая 9.

Дюнией, милостю божею архепископъ Константинопол-
сый, новаго Рима, и вселенскй патрархъ.

Преясный и превосходителный, христаннйний Запорож-
скаго войска обоихъ сторонъ Днепра велиюй гетманъ, госпо-
дине ]оаннъ Самойловичь, намъ о ХристЪ Шисусф Господ% на-
шемъ сыне возлюбленный и возжельнный!

Молитвою осфняю и благословляю Христова подражателя,
твое превосходителетво, руками возносимыми, блаженную един-
ственную, и живоначалную, 1 единосущную, 1 единомудрую, и
царскую Троицу моляще, еже хранити тя во здравш и благо-
денстви благополучающаго всякаго блага, небфснаго и земнаго,
й утвердити тя въ богопочтенномъ вашемъ чину, даже до глу-
бокой твоей старости и крайней, къ полз$ и защищенш пра-
вославнёйшаго христанскаго рода, и даровати тебЪ свыше
с небеса миръ, здраве и цфлость, душевную и тЪаесную, во
всфхъ желаюмяхъ вашихъ, еже о ХристЪ, и покорити подъ ноги
твои всяваго врага и супостата, душевнаго и тфафенаго, и
потомъ даровати тебЪ царство небесное и животъ вфчный.
ЗЪ10 слацке и прерадостные причинилися намъ вашего пре-
восходителства честные листы, зло радостною душею, зане
великаго благоговз я исполнены бяше, котораго сыновьяго по-
корства лишены бяше (516), которые благочестивыя склонности
край—не содержаху и убо исполнены бяше крайняго разума,
искуства всякихъ дфль и совершеннаго благочестя въ непо-
рочной христовой вфрЪ, сохранеше и соблюдене евангелекихь

— 170 —

всфхъ заповздей, правоты догматовъ, и радфне о православи
утвержденя, иже вся съ любомудмемъ прочитахомъ и з%л0
похваляхомъ. Пишете, яко митрополя Мевская здЪф изначала
подлежащая подъ превысокимъ и святЪйшимъ вселфиевимъ
Вонотантинополекимъ престоломъ, ради же безмфрнаго отето-
яя мъета и ради приключившихся посредз двухъ величай-
шихъ царствъ войны, и по лишеши пастырекаго жезла, кото-
рый ихъже въ немъ искренно и правилно архерателетвовали,
естественною' смертию’ скончились и къ вфчнымъ селёшемъ .от-
шедшимъ, и не бывшу позволеню хиротонисатися въ ней
правилному митрополиту №Мевскому, врагъ благочестивыя, пра-
выя, истинныя, святыя и непорочныя благочестивыхь и пра-
вославныхъ христанъ вфры даволъ куколи вофя въ благоче-
стивой сей епархи, в толико, яко и пшеницу, сесть святую
и православную взру, соудавитися съ ними, то есть против-
ными мудротвовашями. И ве дЪло, якоже показася, и къ пре-
высокости тишайшаго и православнфйшаго и величайшаго цар-
стыя Московскаго извфетили есте, и къ патраршескому вели-
чества престолу вселенскому доносили есте, се есть то: аще
возможно есть митропоми сей №евекой подклонити снизходи-
тёлно подъ власть блаженнфйшаго патрарха Московскаго, яко
хиротонисатися отъ него митрополиту №Мевскому, котораго ни-
будь изберутъ подлежащаго престола сему. Которое прошение
любезно и з$ло великимъ благоговфшемьъ православнЪйше и
Богомъ вфнчанные цари Московоые величайше къ нашему
умБреню черезь честныя и царсыя грамоты донесши намъ,
с великимъь прошешемъ утверждешя ея просили: Сего ради,
яко благословное и во всемъ праведно разсудиша быти, 000-
ими руками объяхомъ и печатными граммотами соборно утвер-
Дихомъ,—се есть, яко митропомя №Мевская @я, якоже не воз-
могающу всегда превысочайшему и святзйшему вселенскому
Константинополекому престолу хиротонисати, егда нужда слу-
читея, — отпустителную граммату дати, воеже хиротонисатися

— 171 —

ради паче мфрнаго мЪфета отстояя и ради привлючившихся
посредЪ двухъ царствъ войны, быти подлежащей подъ святЪй-
шимъ патраршескимъ великаго и богоспасаемаего града Москвы
престоломъ, и иже той предстателетвующ, егоже бы избраша
подлежащи епархи сей №Мевской боголюбезные епископы, пре-
честные архмандриты, преподобные игумены священныхь и
пречестныхь монастырей, благоговЪйные 1ереи, преподобныя
1еромонахи, бояра и прощи, позволенемъ и увЪщавашемъ по
времени суща преяснаго и христаннЪйшаго великаго гетмана
Запорожскаго войска, обоихъ сторонъ Днепра, хиротонисатися
отъ блаженнЪйшаго патриарха Московскаго и приняти отъ него
еже въ мемвранахъ *) дЪяше глаголемое, и воъмъ привимямъ
его отъ него исправитися пребогато, и познавати его старЪй-
шаго и наставника своего, понеже отъ него хиротонисанъ
есть. Единою токмо сохранену бывшу, то есть—егда митропо-
литъ Мевскй во своей епархш совершаетъ божественную свя-
щенную безкровную жертву, да поминаеть во первыхъ пре-
честное имя вселфнскаго патр!арха, понеже отъ престола сего
напояется вся всЪленная и чрезъ него во всемъ мирз благая
изляются. И сице совершися царское прошеше, и вашего пре-
восходителетва; 1 отсель впредь в миру пребывающих съ Бо-
гомъ двухъ величайшихъ царствъ, 1 аще нЪкогда вамъ нужда
приключитея къ святЪйшей великой Христовой церкви, съ дерзно-
вешемъ къ матерней ‚ея утробЪ извзстите, и безсумнително
имЪти будите вопросы ваши, и отповЪди, и повельня. И ваше
превосходителетво, яко сынъ нашъ возлюбленный, да буди бла-
гословенъ отъ Отца, и Сына, и Святаго Духа—святыя Троицы,
и прощенъ, и разръшенъ отъ всякаго грфха, душевнаго и т%-
лЪенаго, въ ДЪлЬ, словЪ, помышлени и во вофхъ чувствахз.
1686, индикта 9, месяца мая 9 числа. Къ Богу теплый бого-
молець ипреславности твоея 1 отецъ духовный, вселенсый и
Константинополекй патрархъ.

*) Ставленная грамота.—Прим%ч. въ рукоп. синод. библ.

— 172 —

528: аа

Письмо Д1онимя, патрарха ЁВонстантинопольскаго, къ царямъ
[оанну и Петру Алексфевичамъ и царевнф СофьЪ АлексфевнЪ, съ изъ-
явленемъ своего соглася на подчинене КЮевской митрополи Москов-
скому патр!арху. 1686 г., мая. *)

Дюнисй, милостню божею архепископъ КВонстантинопол-
свй, новаго Рима, и вселенсый патр!архъ.

Тишайнии, державнЪйшии, Богомъ вфнчаннш, Богомъ хра-
ними, побфдители 1 побЪдоносцы и защитители христанскаго
рода, милостю бояжмею веливые государи, цари и веливя князи
благочестивзйшия братя государи, государи Тоаннъ, Петръ и
Софя Алекоевичи, всея велимя, и малыя, и бфлыя Росош, и
самодержцы Московске, Мевсше, Владимреые, Новогородеке,
цари Вазансые, цари Астраханске, цари Сибирсве, государи
Пековсые и веливе князи Смоленсве, Тверсве, Югорсве, Пери-
еще, Вятеже, Болгареве и1ныхъ, государи велике князи Нова-
трада—низовсые земли, Черниговсве, Рязансые, Ростовеве,
Ярославсше, Бфлоезереые, Удорсше, Обдорсше, Кондинсве и
всея сфверныя страны повелители, и государи `Иверсве земли,
Варталинекихъь и Грузинекихъ царей, и Вабардинсве земли,
Черкасскихъ и Горскихъ князей; иныхъ многихъ государетвъ и
земель восточныхъ, и запалныхъ, и сфверныхъ отчичи, и д$-
дичи, и обладатели, и оть прародителей побздители и наслд-
ники, сыновф во ХристЪ Тисусв Господф$ нашемъ возлюбленни
и 1звнутрь возжелфннш нашего ум$ревя.

Молимся вашему святфйшему и державийшему царствю

*) Эта грамота была уже напечатана въ «Собранш государственныхъ гра-
мотъ и договоровъ» (часть 4-я стр. 509), съ греческимъ подлинникомъ, но безъ
твхъ приписокъ, съ какими находится она въ рукописи «Иконы».

— 173
благодать небесную и спасителную милость отъ пресвётлой, и пре-
существенной, и единственной, 1 блаженной, и животворящей, и
несмфсной Троицы, отъ нея же всякое даян!е благое 1всякъ даръ с0-
вершенъ, здравте и благопребыване тфлесное, храбрость и крёиость
на вся супротивныя, старость глубочайшую, побзды и побфдител-
ства на враги видимыя и невидимыя, утвержен!е ненобдимое й
приращен!е вседержавнЪйшаго и святаго вашего царствя, другъ
другопремное наслфдничество богохранимаго и богоспасител-
наго вашего царскаго рода. Божественное и совершенно’ совер-
шающее всесище, аще и кромЪ средства 1 вины отъ небытя
въ быте вся приведе, но обаче чрезъ средства ивины наиначе
не токмо яже по естеству, но и еже паче естества устрояет$;
тВиъ же и челов®ческое естество, во время всемирнаго иотома
в ковчег$ спасе корабелною предивною хитроство кораблена-
чалотвующу Ною, и народъ Исраилекй чрезъ Чермное море
преведе новымъ воеводетвомъ воеводствующи Моисей, и домъ
Такова воспита нещадными руками жито дающу Госиху, 1 тмами
ТВмъ ная дфла чрезъ дЪйствителные вины, по нфкихъ внзш-
нихЪ ФилобоФОовЪ, предивно уетрои, вликая божественное пибан!е
пространно объяваяеть: сице й нын* ‘приселене Еевское; люто
утъененную будущую отъ многообразныхь обстоянй  пастыр-
скаго правлешя и церковнаго устроешя, якожё приличествую-
щимъ средствомъ и угоднымъ орудемъ, предсмотрёемъ всесвя-
тыя и животворяния Троицы избраннымъ, вашею препочтенною
державою употребися. Тфмъ же и грамоты пречестные вашего
богохранимаго царствя принесены, в первыхъ мирное и поб%-
дителное ваше состояне возвфщающе, потомъ еже о приевле-
ни №евокомъ случай объявляющи, се есть, яко паче мЪрнаго
разетояя мфста и ради посреди двухъ величайшихь Царет-
ЯхЪ случивиияся войны, не Дадеся воля оть патмаршескаго
воеленскаго пребтола вёличества хиротонисатися ’”искреннему
митропомту №Мевскому, по оставленш безначалетва епархии сея,

по древнему бывшему обычаю, яко подъ началомъ сущу тому
93

— 174 —

и оставшемуся прежде многимъ временемъ без пастыря; врагъ
благочестивой, и праведной, 1 истинной, и святой, 1 непорочной
вфры благочестивыхъ 1 православныхъ христанъ, лаволъ чрезъ
лютая орудя пастыретву сему куколи премногя всфя и терше
множайшее, яко едва пшеница не подавлена 0%, се есть благо-
честше, аще не ваше царское православнзйшее державство ко
отищеню  возбудилося бы и вопросило епархш сей Мевской
под началомъ быти подъ святфйшимъ патраршескимь Москов-
скимъ престоломъ, яко егда случится нужда хиротони достой-
ные 0собы избраню отъ подлежащихъ митрополи сея аржепи-
скоповъ, архшмандритовъ и пуменовъ, священниковъ, 1еромо-
наховъ, монаховъ, бояровъ и прочихъ, позволешемъ и увфще-
вашемъ по времени сущу тамо преславнаго гетмана, да имфетъ
волю по времени сущу блаженнфйший патрархъ Московскй и
всея Росоя хиротонисати сего по церковному преданю и уставу,
и поставити его искренняго и правилнаго и законнаго митро-
полита Мевскаго и съ прившШями его, и вручати ему еже въ
мевринахъ именуемое дфян!е, еже объявляеть писменно: яже
виждый отъ архереевъ имфетъ власть въ своей епархш со-
вершати. Тфмъ же наше умфреше, с1е дзло соборнф предло-
живше, и тое разсмотр$вше со иже с нами с преосвященными
митрополиты и пречестными иже во Святомъ Дуб возлюблен-
ныхъЪ братй нашихъ и сослужителей, не токмо благодоводно
показася и праведно разсудися, но и промыелъ, егоже предло-
жисте, зЪло похваленъ 0% и крайнЪз преудивленъ 6%. 0 немъже
и грамматы патраршескя соборнЪ изложишася, и в великой
христовой церкви кодикЪ *) написаны суть, объявляющыя,
яко блаженнфйшй патрархъ Московскй и всея Россш киръ
Гоакимъ, иже во Святомъ ДусЪ возлюбленный и возжеленный
братъ и сослужитель нашего ум$реня, да имфетъ волю хирото-
нисати К!евекаго митропошта по церковному уставу, сгоже

*) Патр!аршеская книга.—Примфч. на поляхъ рукоп. синодальной биб-
отеки,

— 175 —

изберутъ иже во епархм сей подлежащии, по изданной грамот
подлежащи Юевекой епархш, се есть им ти имъ волю, егда слу-
чится нуждаособ% быти митрополита Клевскаго, избрати имъ, егоже
восхощутъ и иже по немъ будущыя патрархи. Симъ же образомъ и
—митрополя Жевская ©1я да будетъ подлежати подъ святЪйшимъ
патраршескимъ Московскимъ престоломъ. И иже в ней аржерател-
ствующи, иже нынЪ и по немъ будущые, да познаваютъ ста -
рвйшаго 1 предотоящаго по времени сущаго патрарха Москов-
скаго, яко отъ него хиротонисаемаго, единому токмо сохра-
нену бывшу, се есть, егда митрополить Е евскй, дЪйствуяй
безкровную и божественную литургю в той епархш, да воспо-
минаеть в первыхъ пречестное имя святфйшаго вселенскаго
патр!арха, понеже отъ него вся благая в концы вселенныя по-
даваются, и 1сточникъ вофмъ сущь и образомъ снисходител-
скимъ употребляйся ради преждереченныхъ винъ и полагающа
на престоль патрарха Московскаго сего покорство, потомъ
патр!арха Московскаго. Молимъ васъ тишайшихъь и богов%н-
чанныхъ царей великихъ и самодержцевь православнЪйшихъ,
дабы по вся годы не оскудвло изъ благоутройй сыновнихь
милостыня, но воздавайте сладкимъ сердцемъ 1 милостивымъ
окомъ. Мы же не оставимъ, но присно руки простерты ко архи-
пастырю Господу нашему Шисусу Христу возносимъ, моляще
его подавати православнёйшимъ 1 боговзнчаннымъь царемъ
благодать, здраве и совершенное благое пребыванше и благо-
полуще вкуп$ душевное 1 тфлесное, и побфдоносителетво на
враги видимыя и невидимыя, приращен!е величайшого вашего
царствя, умножене мира, в сожителств любовь христанскую
и братскую нелицем8рную посреди васъ, другъдругопремное,
наслдничество царскаго вашего рода, дондеже солнце 1стечетъ
кругъ свой, радость 1 весеще неизреченное, и потомъ вЪчное
блаженство, еще же прощене святзйшимъ и приснопамятнымъ
вашимъ праотцамъ, иже изначала православнаго царстыя сего
бывшихъ; с)я убо трисоставная же, и святая, и живоначалная, и

%

— 176 —

царствующая троица да будеть хранитель и помощникъ вамъ
во всемъ житш, аминь. Въ богоспасителномъ лфт% 1686, 1н-
диктона 9, месяца мая. А подписано у подлинной грамоты
внизу патраршесвою рукою: Иже къ Богу теплый богомолець
христаннЪйшаго вашего царствя и во всемъ духовный отецъ и
вселенскй патрархъ.

В той же патраршеской грамот» два особная писма за
рукою патраршескою, а в нихъ пишетъ.

Елико наша Христова великая церковь 1иянно вопрошаеть:

Четыре пречестные воны: едину пресвятыя владычицы
нашея Богородицы; вторую кону честнаго славнаго пророка
и предтечи врестителя господня Тоанна; трет святыхъ и бого-
носныхъ отецъ нашихь трехъ святителей; четвертую преподоб-
наго отца нашего Николая чудотворца, всЪ украшенные про-
тивъ мфры, какова дана длин и ширинф.

°Паликадило едино великое, в которомъ бы было четыре-
десять и два мЪста.

Единой великой палилелей по той мбре, какъ прежде по-
сланъ отъ приснопамятныхъ отцевъ великаго вашего царствия,
в которомъ бы было тридцать шесть мЪ®етъ.

Кладезь единой сребреной олтарной.

Врестъ серебряной великой.

Репиды серебреные дв велиюия.

Вадилница сребряная великая.

Еотъ единъ красной.

С1я вся бяше въ великой церкве вданное отъ присно-
памятныхъ прародителей вашихъ царскаго величества, но во
время губителнаго, оле! пожара, овая восхищена суть, овая
же сокрушена в погибель. Г сего ради молимъ вашего царет-
Вя, дабы послаль къ намъ @я; 1 имена ваша будутъ в вос-
поминани присно съ блаженными праотцы вашими.

Ниже того написано: патрархъ Дюнисй Вонстантинопол-
сый 1 богомолецъ вашъ.

— 177 —

Въ другомъ неболшомъ писм% написано:

Патрархъь Дюниой. Приняли есмы милостыню святаго
вашего царствя отъ посланного вашего господина Никиты
Алекаевича три сорока соболей и двЪсти червонныхъ, податель
же благихь Господь да будеть мздодавець вашему держав-
нзйшему царствю. Вонстантинополенй.

РГ.

Письмо Дюнийя, патрарха Бонетантинополекаго, къ царямъ
оанну и Петру Алексфевичамь и царевнф Софьф Алексбевнв, съ изъ-
явлещемъ своего согламя на подчинене №евекой митрополии Москов-
скому патрарху. 1686 г., Шоня *)...

Дюниой, милостшю божею архепископъь Вонстантинополь-
скй, нового Рима, и воеленсвй патрархъ.

Благочестивйшии и христанныйпии, православнъйши, Бо-
гомъ вфничанныи, богохранимыи и богославимыи, тишайпйи и
приснопредпочтенныи, державнЪйции милостю божею велике
цари, и веливе государи, и веливе князи, всея веливя, и ма-
лыя, и бфлыя Россш самодержцы, и многихъ государствъ и
земель восточныхъ, и западныхъ, и сзверныхъ отчичи, и дВдичи
и насльдники, и государи, и обладатели богоспасаемого царет-
вя Московскаго. государь государь Гоаннъ Алексзевичь, государь
государь Петръ Алексевичь, сынове по Дус возлюбленни и три-
желаемш нашего смирешя, вкуп® съ сестрою вашею владычи-
цею царевною, государынею государынею Софею АлексЪевною,
юже по истиннЪ содфтельная премудрость божя упремудри мно-

*) Это письмо было помфщено въ приложеняхъ къ «Описантю `В евософ!-
скаго собора» (изд. 1825 г., стр. 110-я); но безъ т5хъ приписокъ, кав1я слфдуютъ
за нимъ въ рукописи «Иконы».

— 178 —

гими царственными превосходительствы оберегати доблествен-
ную ея душу мудростю, остроумемъ и разумомъ, и еликая
иная начертаютъ отъ Бога прославленного человфка. Умиреше
наше, въ пути сущимъ съ нами священного архереовъ собора,
иже во святёмъ ДусЪ возлюбленныхъ нашей брати и сослужи-
телей, молитвою осфняемъ васъ и благословляемъ вкупз, реку,
ботосвфтлого царского колфна изчадя трибогатыя л®торасли,
и молимся прилЪжно всесильному Богу, да подасть держав-
нЪйшему вашему царотвно съ высоты святого жилища своего
и оть престола славы его благодать, и миръ, и милость, здра-
ве и благоденстве, спасеше, державу и побЪды на враги ви-
димыя и невидимыя, долготу многихъ и благихъ дней, житие
многолётное совершающихъ, еже да удобрзетъь присно мирода-
тельными сяшями божественного его предемотреня тихое и
безмятежное показуя со всею ботохранимою вашею палатою, и
съ преславнымъ синклитомъ, и со всём христоименитымъ ва-
шимъ народомъ. С1я отеческая граммата есть, первое убо, да
благословимъ чрезъ нее и да осЪняемъ милостивою благодатю
Всесвятого Духа державнЪЙшее и святое ваше царстве, якоже долж-
ность есть наша неотложная; потомъ же объявити вамъ, яже
суть о дЪл митрополи Мевекой, яко противъ писашя ва-
шихъ царскихъ грамматъ и противъ общаго прошен!я вкуп® и
превысокого гетмана Запорожского соизволихомь быти воли
вашей, наипачежъ и чрезъ повелЗня владъющого нами зд%ш-
няго царствя, аще и по церковнымъ уставомъ се дфло есть
возбранено. Понеже и священная правила повелфваютъ, яко
да сохраняются всякя церкви оправданныя, непоколебимыя и
недвижимыя. Обаче, понеже Господь премвняетъ времена и лъта,
поставляетъ и прелагаетъ челов ческая различными образы не-
изреченного предемотрешя своего, нужно есть, яко и оная бы-
ваемая и дЪйствуемая отъ измзненныхъ временъ и лЪтъ, по
случаю времяни, исправлятися со разствореннымъ ут шенемъ
исправлешемъ, якоже видимъ многая древняго состояня раз-

— 179 —

Тично устроившася, по времяни отъ древнихъ богоносныхъ
отцевъ и послёдетвующихъ имъ предковъ нашихъ, святЪй-
шихъ вселенскихъ патрарховъ; и сего ради прежде  всфхъ и
надъ ве$ми потщихомся ради спасеня обрЪтающихся во оной
епархш христманъ, да не обрящутъ волю отъ патраршеского
призрьшя трудности ради времяни и восхищаютъ стадо оное
волки тяжцы, вместо пастырей, хромлюще окресть православ-
ныхЪ догматъ церковныхъ и раста5юще чистое злато непороч-
ныя нашея в$ры, да поне когда не истязуемся отвЪта о нихъ
въ страшный день судный; и вручили есмы предстательству
митропомю сю по времени сущу блаженнфИшему патрарху
Московскому, да иметь волю совершати вевозбранно, елико
пользуетъ къ поставленю митрополита епархи сей по древ-
нему обычаю мфота того, и избрашемъ общаго совЪзта оныя
епархи, якоже объявляютъ наши соборныя граматы, да имфетъ
хиротонисати блаженство его митрополита Еевскаго невозбранно,
и да будетъ послушенъ митрополитъ въ патраршескомъ суди-
лищ% тогожь патрарха Московскаго по церковному чину;
токмо во еже хранитися чести окрестъ вселенского’ престола,
и да не будетъ пренебрегаше и лишевше весьма въ своихъ
привимяхъ, повелфхомъ, во еже воспЪватися въ митропоми
сей патраршескому имени вселенского патрарха въ первыхъ,
потомъ правильно имя патр!арха Московского, отъ по времени
сущу митрополиту во священныхъ литурмяхъ; овое убо хиро-
тонш ради, юже воспримаетъ отъ Московскаго и долженствуетъ
по правиломъ воспоминати его; ово же памяти ради древнихъ
привилмй вселенского престола; и да будетъь отнынз и впредъ
симъ образомъ хиротонисане ЮМевского, спасешя ради тамо
живущихъь христянъ. При томъ доносимъ вашему царствю
отеческимъ дерзновешемъ, яко пребываетъ здЪсь великая цер-
ковь въ великой нуждЪ долговъ древвихъ и новыхъ, которые
и не хотящимъ намъ приключаются многихъ ради обстоянй;
понеже живемъ не якоже хощемъ, но якоже можемъ, времена

— 180 —

искупляющи, во еже имфти, елико есть возможно, пречестныя
дЪла взры нашей. ‘Сего ради молимъ Богомъ взнчанную вашу
тлаву, Да умилосердитесь надъ матерью вашею святою божею
церковю и да подадите помощь свою царскою милостш, во
еже изобрёсти нЪкой покой и утёшеше, и да не истребится
въ глубину безчисленныхь долговъ; которая милость сотворити
будетъ довольное утфшеше въ болёзни церковной, и будетъ
прятное и з$ло благоугодное вышнему Богу, во еже воздавати
отъ неисчетныхь его сокровищь свыше темногубо воздаяне къ
державнЪйшему царствю, и мы будемъ должны во еже воспо-
минати немолчно присно почтенное ваше державетво въ при-
ращенш и утверждени и жит!е долголётное, такожде и требла-
женного царя и превозлюбленнаго вашего отца Алексфя Ми-
хайловина въ взчную память и в селени праведныхъ покой.
Сице молимъ соборнЪ святого вашего царствия и да не отлу-
чимся въ прошенш. Царь же царствующимь и Господь господ-
ствующимъ Бог всяческихъ, имъже цари царствуютъ, имъже
й отечесые и праотеческе ваши скипетры вашимъ царскимъ
дланямъ отъ божественнаго его предсмотрешя вручены суть,
да утвердить державное ваше царстве на отеческомъ, пра-
отеческомъ и наслЬдническомъ царскомъ вашемъ престоль
долголтно царствующимъ и благолёино пребывающимъ народа
вашего въ непорочности и правдЪ, еюже правдою п утвер-
жается царство, и возращается, и умножается въ наслф дя чадъ
й отромя присныхъ царственного. вашего колёноначажя во вс%
ВЪки, аминь. Лта 1686, въ шн%. Иже въ Богу вашего свя-
таго царствя богомолець теплый и отецъ духовный и вселен-
ой патрархъ.

Въ низу подписано митрополитскими руками: царствйя ва-
шего богомолець [ероболимскй Варооломей. Богомолецъь дер-
жавнЪйшаго вашего царстыя Кизикйекй Вириллъ. Вашего цар-
стыя богомолець Халкидонскй Михаиль. Вашёго царств!я бого-
молецъ Нивомидйекй Мелетий. Вашего царстыя богомолець

— 181 —

Авинейскй Аеанасй. Богомолецъ вашъ вашего царств!я 9есса-
лоникйскй Неофитъ Вашего царств я богомолець Прусинискй
Валлиникъ.-— Ларисикйсвй Макарй. —Неокесарйсв Випрянъ,
— Навпакта Тарта Вареоломей. —Кесарйекй Игнат. —Пара-
покоев Тоасафъ.—Митилитинскй  Григорй.—Хйекш Григо-
рй.—Дористолекй Неофитъ. — Визйскй и Медйекй Захар. —-
Вритскй Валлиникъ.—Вирскй Аванасй.—Силиврйсв Ар-
сей.

Да в томъ же листу положены два особые писма. А в
нихъ написано:

В первомъ: Патрархъ Дюнисй. Молимъ высоту святаго и
державнЪйшаго вашего царств!я, да склонится изволите к сему
моленю нашему: яко христановъ, торговыхъ людей, которые
торгуютъ въ богоспасаемомъ вашемъ град Москв®, которые
суть странные отечества того, да укажетъ ваше препочтенное
царств!е, чтобы они платили царственную пошлину, якоже и
тамошн!е жители торговые; и того ради двла имфти будете и
отъ Бога и оть человёкъ похвалу и память непрестанную.
Понеже они изначала издавна не платили пошлины, однакоже
понеже почалъ тотъ обычай платили, дабы платили 1 они, якоже
и тамошние торговые. И аще услышится молене ваше при
величайшемъь вашемъ царстви, надфемея въ БозЪ, яко никакой
убытокъ вамъ не учинится. Вонстантинополсяйй.

Во 9-мъ листЪ: Патрархъ Дюнией. Молимъ державу вели-
чайшего вашего царствя, яко милосердныйшихъ и зЪ10 благо-
утробныхъ, каплю помощи и защищевя измяти к нЪкоторымъ
нашимъ но плоти сродникомъ, понеже имфютъ взяти 0806 отъ
нфкшхъ христанъ, тамо пребывающих, 1 требуютъ помощи не
малой во еже получити правду свою противо списвовъ с кабалъ,

которыхъ вручили посланному зДЪбь въ Царзградё по пове-
2

— 182 —

лЬню вашему царскому господину, НикитЪ Алекоеву; понеже
безъ помощи 1 внёшняго способа ничесо сущихъ не совер-
шается, яко христоподражательный вашъ сигклить в%даетъ,
Константинопольскй. *)

—

оса Я Е 5

Письмо Доние!я, патрарха Конетантинопольскаго, къ гетману и
другимъ членамъ южнорусской церкви, чтобы покорны были митропо-
литу В1евекому. 1686 г., ня.

Дюнисй, милостшю бояею арх!епископъь Вонстантинопол-
сЕй, новаго Рима, и воеленскй патр/архъ.

Яснфвелможный, христаннЪйц!й Запорожекаго войска 0бо-
ихЪъ сторонъ Днепра велик гетманЪ, и боголюбезши епископи,
подлежащи святЪйшему престолу митрополи Кевской, сынове
о Господь возаюбленнш и возжелвним . нашего умфреня, и
пречестныи арх!мавдриты, преподобнзйше игумены священных
и пречестныхъ монастырей, благоговфйные иереи с0 воёми
подлежащими эпархии сей, м%$стамъ и селамъ, преподобни свя-
щенномонахи, святыя монахи, честныя бояра и прочи благо-
словенни христане, чада о Господь возлюбленная наша.

Благодать да будетъ воБиъ вамъ, и миръ, и милость отъ
Бога вседержителя и Господа нашего [исуса Христа, 1 отъ на-
шего умфреня молитва, и благословеше, и прощеше.

»Покаряйтеся наставникомъ вашимъ и повинуйтеся, тм бо
бдять 0 душахъ вашихъ, яко слово воздати хотяще, яко да
с радостшю с1е творятъ, а не воздыхающе, не полезно бо вамъ
616 «въ православи проповздникъ и учитель Павелъ насъ явно
научаетъ, аки бы глаголаше: наставнику отъ многихъ приз-
ванному, якоже отъ Бога призванному, ему покоритеся, ибо

*) Есть еще въ «Икон$» письмо Д!онися, патр!арха Константинопольскаго
царевн® СоФхьЪ АлексфевнЪ, писанное тогда же; но въ немъ ни слова о Вевской
митрополи. Въ извлечени можно читать это письмо у Устрялова (Ист, Петра
Вел. т. 1, стр. 150).

— 183 —

уже отъ Бога призванный. несумнфвателно; егоже исправае-
шемъ исправляйся, яко достоинъ отъ многихъ призывается.
Сего ради 1 архерей епархи сей вашей, отъ многихъ приз-
ванный—несумнително отъ Бога, яко достоинъ, призванъ 6%.
Й сего ради долженствуйте покоритися ему и повиноватися,
ничесо изтязающе, или в себф смышаяюще, се есть, яко нын%
архерателетвуяй хиротонисанъ есть Кром правила. Се бо
бысть снизходително, понеже часто брани приключаются по-
средз двухъ величайшихъ царствй и сего ради невозможно
творитися хиротони отселф, етда случится ©е. ТФмъ же и
епархи сей покорство приложися святзйшему престолу патр-
арха Московскаго. Сего ради пишемъ и повелфваемъ соборно,
© нами сущими вкупф преосвященными митропошты и чест-
ными, иже во Святомъ Лусф возакбленной нашей братш и
сослужителей, дабы христане вси, подлежащи подъ святымъ
престоломъ епархи ЮМевсшя, священныя и миревя, бояре и
подданные, да познавайте прежде реченнаго митрополита ва-
шего №евскаго, преосвященнаго, пречестнаго и екзарха всея
Росем киръ Гедеона, во Святомъ Дусф возаюбленнаго нашего
брата и сослужителя, искренняго арх1ереа, и законнаго настав-
ника, и духовнаго пастыря вашего; да почитаете и любите
его, и угождене творите ему, и покаряйтеся, и повинуйтеся ему
во вофхъ духовныхъ правъ. И со Богомъ правящу васъ, и
приняти отъ него благословеше, и прощене, и освящене, съ
чистою совфстю; и пособствуйте ему, и помозите, бдящу ему
о васъ, никому противляющуся, или весма прекословящу ему:
сице да будетъ всеконечно. 1686, в мЪсяцф 1унш, индикт!она %

— 184 —

ЧЕ ЕВА

Грамота Дюнися, патр!арха Вонстантинопольскаго, утверждающая
Гедеона Четвертинскаго, посвященнаго патр1архомъ Московскимь, Въ
сан митрополита №евскаго. 1686 г., Поня...

Дюнисй, милости божею Константинополекй, воеленсвй,

новаго Рима, патрархъ.
Научитеся отъ мене добро творити—Господь нашъ исусъ

Христосъ, Богъ и человфкъ, слово во своихъ божественныхь
и священныхъ евангешахъ глаголетъ. Что убо есть добро 516?
Есть токмо снизхождене и оставлеше прегрёшеня н®кихъ, намъ
прегрьшившихъ. Аки бы глаголаше: ‘азъ ничесо долженство-
валъ’ человфческому роду, движемъ отъ любви, яже къ нему,
и величайшаго человзколюйя и снизхождешя употребляяйся,
въ миръ съ плотю приде, и толико исправленя ради его
потщахся въ толико, яко и умрети восхотЪ, и крестъ тери$ти.
Что убо было бы сего добра лучши или снизхожденя сего
снизходителиЪйше? Се есть добро еже глаголетъ: учитеся отъ
мене добро творити, сирфчь—яко азъ родъ вашъ снизходи-
телно спасль есмь, сице долженствуйте и вы добро творити
другъ другу. Сего ради и нашему умфреню, получившу корму
вселенскому святфйшему превысокому кораблю правити и на-
мъфреню имущу господень царственный путь слфдамъ сл%до-
вати, и путь шествовати, и никакоже отъ ней по силЪ отло-
житися.—И грамматамъ принесеннымъ сущимъ, и тщанемъ
прочтены, въ которыхъ объявлено, яко аще и по истинЪ ми-
тропома Гевская, подлежащая суща подъ святфйшимь и вы-
сокимъ вселенскимъ Вонстантинополевимъ престоломъ,  егда
нужда случилася хиротонисатися в ней законному и искрен-
нему аржмерею воспряша отпустителныя грамоты хиротонш

— 185 —

отъ вселенскаго престола, и сице хиротонисахуся, якоже и
божественная и священная правила повелёваютъ; но ради
пачемврнаго отстояшя мфета и ради приключившихся посредъ
двухъ величайшихъ царствъ войны ие давшуся отъ вселенскаго
престола сицевой отпустителной грамоты и уже многое время
пребывшу  епарх1я ©1я лишена, без искренняго пастыря, и та-
мошн!е суще въ сует, и празность носящимся, и сатану яко’
врага правослаыя чрезъ лютая орумя ереси и схизматиче-
сыя мнфшя вофявшу, егда мало что и православе не утопися
и оть епархш сей искоренися. И подлежащ!я епархи сей В1ев-
ской: боголюбезныя епископы, пречестныя архмандриты, пре-
подобныя игумены священныхъ и пречестныхь монастырей и
благоговёйныя 1ереи, преподобныя 1еромонахи, и монахи, и про-
ши христане, позволешемъ и увфщашемъ преяснаго и хри-
станнфйшаго великаго гетмана Запорозскаго войска, обоихъ
сторонъ Днепра, избраню сотворшимъ по древнему сущему
обычаю, избраша боголюбезнаго епископа Луцкаго киръ Гедеона,
воеже воспряти пастырскй жезль митрополми сей, и поста-
вити искренняго архерея Мевскаго, во еже учити иже в ней
православныхъ христанъ правую, и истинную, и святую, и
непорочную в$ру христову, и укротити ихъ отъ противныхъ
ересей и схизмъ; и посылали его къ блаженнЪйшему патрарху
Московскому и всея Росош, киръ Тоакиму, и блаженство его,
словомъ преложешя, постави его митрополита РМевскаго. Еже
ДЪло, аще и противится божественнымъ правиламъ, и при-
ложеню бывшу въ чужую епарх, но ради прежде реченныхъ
частыхъ случаевъ и возбраненй, да не множайши сатана остав-
ленъ будетъ отметати отъ православя христанъ, нынЪ вновь
преложенъ в митропомю се №евскую, ради грамоты къ нашему
умфреня блаженнфйшаго патрарха \Московскаго, 0 всякимъ
благоговз шемь и съ великимъ смиренномудуемъ прощеше по-
даватися упросилъ. Сего ради ум5реше наше, презря положе-
ие въ чужую епархо, понеже не ради пренебреганя или без-

— 186 —

чесмя бывшу, но смотрително и снизходително, да нЪкогда
иное что непристойное послфдетвовало бы, пишетъ общимъ со-
вфтомъ соборно, вкупф снами сущими митрополитами, съ пре-
освященными п пречестными сослужители, во Святомъ Дусь
братш нашей, и во Святомъ Дусф повелваетъ, дабы преосвя-
щенный митрополитьъ КМевсьй, екзархъ всея Росеш, во Свя-
томъ ДубсЪ возлюбленный братъ и сослужитель, киръ Гедеонъ,
будетъ прощенъ и благословенъ отъ Отца, и Сына, и Святаго
Духа, святыя Троицы, и разрёшенъ отъ коегождо прикаючив-
шагося ему отъ сего обязашя, по нужд времяни обстоянй,
и весма в томъ дфлЪ невинный, и свободенъ отъ сицеваго по-
реченя, дЪлаяй и дЪйствуяй, яже быть армерейства, невозбранно,
якоже и прежде, с чистою совфетю, никому превословящу.
1686, мЬеяца туша, индиктона 9.

Ради же н®которыхъ тамо между ихъ распрей и подмни-.
телей написа еще соборн и се:

25--Г. М.

Соборная грамота Д1онис!я, патр!арха Константинопольскаго, по-
велфвающая признавать Гедеона Четвертинскаго митрополитомь Кев-
скимъ и повиноваться ему. 1686 г. ня...

Люнисй, милостю божею аржепископъ Вонстантинополя
града, новаго Рима, и вселенскй патрархъ.

С(троеню отъ Бога ветхаго денми научени быхомъ явст-
венно, еже не токмо избраннши сего, сесть взрнши, употребля-
ютъ, но еще и языцы; мудрованя бо есть отрождене, мудро-
ван!е же разсфяся во весь мръ, якоже отъ сего искуства на-
учитися можемъ. Аще и правое мудроване ничесо ино смот-
ряетъ, точю души спасенме—-онаго бо пребезумна глаголемъ,

— 187 —

„иже сущихъ отъ души отщетяется. Но обаче, аще же и граж-
даномъ возсутствуетъ мудроваше, якоже отъ нравоучителныхь
слышимъ ФилосоФовъ;—ибо народодЪтель, егда с1е преудобренное
и красное отъ разныхъ и различныхъ и неподобновидныхъ со-
стояше состави и приличную и по чину и степени красоту
снасади, надъ сими человЪ ка якоже царя содфла, не по его на-
мфренш, но по прочей потреб, не токмо сего, но и яже
преждв его, яко его ради вся я сотворивъ;—т%мже подобати
и намъ христаномъ строеню сему обучатися, и наипаче въ
преимзтелствахъь лфпотствующимъ и душы вр5рившымся, яко
содфтися сего подражателемъь и ученикомъ, якоже убо и бла-
женнЪйпий патрархъ Московскй и всея Росси, —аще и обычаю
обдержащу, егда митропомя Мевская обрьтается в лишенш
искренняго архереа хиротонизатися митрополиту отъ высочай-
щаго и святфйшаго селенскаго престола Константинополскаго
или несредотвенно, или чрезъ издаяне, якоже подъ нимъ из-
древлЪ подлежащей епархии сей, за лЪтъ же многихъ лишив-
шейся духовнаго сего и нужнфйша хрстаномъ дара, преумно-
женнаго дЪля мЪста разстояня и ради сошедшихся между двою
царству величайшу браней, и невозможно сущее быти отъ се-
ленскаго престола хтротонисаню предпоставящуся въ епархш
сей Мевской армерею; и сего ради удобовремене получивъ са-
тана, чрезъ орудя лукава и тщалива въ его скверное своенра-
ве, плевелы всфя ересей и расколовъ посредз православя и
бЪдетвоваше противными и чуждыми мудрователетвы ©ю под-
ручну возъимьти. Но его блаженство, разсмотряя выше речен-
ная, извоаешемъ и тишайшихъ, православнфйшихъ и боговЪщан-
ныхЪъ царей Московскихъ 1 великихъь князей всея веливя, и
малыя, и бЪлыя Росош, многихъ же шыхъ земель и областей
восточныхъ, западныхь и сфверныхъ обладателей и самодер-
жавцовъ, сыновъ во ХристЪ возлюбленныхъ и превозжеланныхъ
нашей мфрности, произведе боголюбезныйшаго епископа Луц-
каго киръ Гедеона словомь преложешя в митрополю сю, и

— 188 —

постави искренняго, и законнаго, и правилнаго архереа Меву,
Ио семь внф предфленя митрополита [!евекаго преложени,
строителнаго же ради, якоже речеся, с великимъ прошенемъ
и еже величайшимь смиренномудуемъь прощеня просяще отъ
источника возхъ по части церквей святыя христовы великя
церкви. ТВмъ же убо мрность наша, не взирающи на новосод%-
ланное дерзновеше, но намъреще и конецъ судящи, и 1звЪетив-
шися оть онуды принесенными грамматами, яко строительн%
се бысть; да не на мнозЪ времени епархи сей, безпрестатели%
суще, в ней сущши жребй святый и народъ премногй, против-.
ная мудретвующихь поучеши оскверняемый, в недугь тяжекъ
православия превратитея—пишетъ совЪтомъ общимъ иже окрестъ
ея преосвященныхь митрополитовъ 1 пречестныхъ во СвятЪиъ
Дусв возлюбленныхъ ея братй и сослужителей, и во Святфмъ
'звЪствуетъ Дусв, да снизхождеше употребляющи и прошение
ему обилно подавающи, яко къ сему смотреше строешя упо-
требившу, в подлогъ сей да блаженнзйший сей патрархъ Мо-
сковскй и всеа Россш киръ Гоакимъ, во Святфиъ ДусЬ возлюб-
ленный ея братъ и сослужитель, буди прощенъ отъ Отца, и
Сына, и Святаго Духа, святыя Троицы, и благословенъ, и раз-
рьшенъ сущаго яковымъ ни буди образомъ сего повинетва, и
непороченъ, и неповиненъ, и не оклеветанъ, и свободенъ о
семъ всякаго хулешя и пореченя, во вся времена дЪйствуя
вся яже арх!ерейства невозбранно, якоже и прежде, с чистою
совфетш, долженствующимъ везмъ всяко хрисманомъ прино-
сити къ его блаженству должную честь, любовь и воизпруятие,
и покарятися безизвъетно во вефхъ вещехъ церковныхъ, и
примати отъ него благословенше и освящеше с радостно ве-
мею и крайнимъ благоговшемъ, якоже армерею ихъ и бдящу
0 душевномъ и телёсномъ ихъ епасенш. 1686.

Патрархъ толко пишеть: м8сяца Гуня, индикта 9.

Митрополиты: Иракайскй Вареоломей, Никомидск Ме-
лет, Оессалонитскй Мелетй, Ларйсый Макар, Навпавтовй

— 189 —

и Артекй Вареоломей, Карйсьй Максимъ, Лийсьй Григорий,
Визическй Пареенш, Халкидонсый Симеонъ, Пруесскй Парое-
НИ, Лавкидйсьй Варлаамъ, Митилинсвй Григорй, Дертевй
Парвешй, Силиврйсвый Герасимь, АФинсьй Арсенй, Паранан-
ойскш Тоасахъ, Вритсый Калинникъ, Визе и Мирскй За-
харй, Воронскй МитроФанъ, Верйскй Тоакимъ, Радостонекй
Гер. симъ.

>. «Е нутДи и

Грамота Д!онис!я, патр1арха Константинопольскаго, позволяющая
гетману и вефмъ чинамъ духовнымъ и м!рекимъ избирать Ё№евскаго
митрополита и посылать его въ Москву для хиротонии.

Люнисй, милостно божею архепископь Вонстантинопол-
скй, новаго Рима, и вселенскй патрархъ.

Естественно сущш благое къ себЪ всзхъ призываетъ и
едва не всфхъ привлекаетъ, иже имфютъ разума жити, и пра-
вити ихъ къ крайнему добру обыклъ. И добро есть стяжанше
сего, лучше же есть сохранене его и пребыване—понеже быти
Добро есть, а лучше есть всего—благо быти: ниже присность
паче свойства или безмфрность. Сего ради едино есть отъ пре-
хвалныхъ добродфтелей и не отъятное есть и сего ради добро,
и богоугодно, и по божественнымъ правиламъ  показуется
поставлятися отъ всей епархм епископъ, по обычаю, сущу въ
епархи евекой, хотящему арх1ерею быти сея— избратися отъ
воъхъ христанъ тамо сущихъ. Тфмъже митрополю сю,—сущу
даже донынЪ подлежащую превысочайшему и святёйшему вее-
ленскому Вонстантинополскому престолу, 1 отъ него хиротоню
воспринимающу будущему в ней армерею, или присуществу-

95
— 190 —

ющему, или чрезъ отпустителную грамоту, —ради пачемфрнаго
мъета отстояшя и Даля ежедневно приключающихся между дву
величайшихъь царствй брани, егда нужда будетъь и прилучится
хиротовя митропомту М евскому, невозможну сему дёлу сущу
отъ вселенскаго престола исправлятися предреченной хирото-
ни, и сице арх!ерателекаго предстателетва лишатися, покор-
ство сей митрополи Мевокой подложися подъ святЪйшй Мо-
сковскй патраршесый престолъ, вопросящихъь ©е с проше-
немъ и тищайшимъ, и христаннзйшимъ, и Богомъ вфнчаннымь
царемъ и великимъ княземъ [оанну Алекоевичу, Петру Але-
коевичу, всея велия, и малыя, и бЪлыя Росои самодерж-
цемъ, и многихъ государствъ и земель восточныхъ, и запад-
ныхъ, и сфверныхъ отчичамъ, и дфдичамъ, и наслЪд-
никамъ, и государемъ и обладателемъ: умфрене наше со-
вфтомъ общимъ соборно, вкупВ с нами сущимъ преосвящен-
нымъ митрополитомъ и пречестнымъ во Святомъ Дусв возлюб-
леннымъ братямъ нашимъ и сослужителямъ, пишетъ и во Свя-
томъ ДусЪ повелфваетъ, обычай избраня сего будущему егда
случится митрополиту Мевскому отъ подлежащихь ея неот-
мЪтно творя и утверждая: егда епарма №Мевская лишена бу-
деть архереа, да имфютъ волю, яко добрую и по правиламъ
сущимъ древнимъ обычаемъ, иже во епархм сей №евской под-
лежащи боголюбезныи епископы, преподобнфйи!и архмандри-
ты и игумены священныхъ и пречестныхъ монастырей, 1еромо-
нахи и благотовъйни 1ереи, преподобни монахи и прочш вси,
позволешемъ и увёщашемъ по времени сущу преясного и бла-
гочестиваго гетмана’ Запорожскаго войска и обоихъ сторонъ
Днепра, и чрезъ граммоты утвердителныя посылати избранного
по времени сущу прилучившемуся патр!арху Московскому, и
воспрнти отъ него хиротоню или приложене, такожде 1 отпу-
стителную ему грамоту, или дЪяше, по данной вол престолу
Московскому, нашу патр!аршескую соборную отпустителную

— 191 —

граммоту имфющи и снизхождению сотворшемуся, никому не
прекословящу. 1686, в мфсяц гули, индикта 9.

РЕВ ЕЕ

Письмо Д1онися, бывшаго патр!арха Константинопольскаго, Гоакиму,
патр1арху Московскому, съ извфщенемъ, что онъ, Длони@й, лишенъ пат-
раршества за уступку Влевской митрополли Московскому патраарху и съ
убъждешемъ возбуждать царей къ войн противъ магометанъ на защиту
православныхъ. 1688 г.

Дюнисй, милостю божею бывний Константинополевй, но-
ваго Рима, 1 вселенскй патрархъ. з:

БлаженнЪйш патрархъ богоспасаемаго града Москвы,
пречестнзйшй и екзархъ всея Росош, во Святомъ ДусЬ воз-
любленный брате 1 сослужителю, господине Тоакимъ!

Господь да хранить тя выше всявмя противляюлия силы.

Суще мы на вселенскомъ 1 апостолскомъ престоа Кон-
стантинополскомъ, писали мы вамъ, послали же и патрарше-
сыя и утвердителныя грамоты, да рукополагаете митрополта
Юевскаго, 1 онъ да будеть подъ началомъ 1 господетвомъ пат-
раршескаго престола Московекаго, 1 никакова отв$та не пря-
хомъ и удивихомся. Наипаче же ради винъ грамматъ тёхъ
насъ оклеветаша къ началникомъ царскимъ, и насъ изгнаша
отъ престола вселенскаго, 1 аще бы не было тщане благоче-
стивзйшаго государя Утровлахйскаго, господина Сербана Вон-
такузина, бЪдетвовахомъ бы, который въ @я бФдетвенныя вре-
мена аще бы не былъ, мнози убози хрисмане пафнены бы
быша, сего 1мфютъ защищене вси озлобленни, колико арже-
рей, тако же и прочи христане—всЪхъ обымаетъ 1 всзхъ ми-
луеть отъ того, яже ему Богъ даровалъ. Но что будеть дЪ-

*

— 19% —

лать единъ барашикъ межъ толикими волками варварскими,
скиФхскими 1 агарянскими: обаче Богъ его хранить ради рев-
ности, юже 1мВетъ о православш. Пишучи ко святымъ моймъ
царемъ и по духу дочери моей царицз Софш, не оставихъ да
отпишу и ко блаженству твоему, объявляючи и самъ брат-
скую любовь, понеже в семъ вси познаютъ, яко есмы ученицы
христовы; нужда есть, прочее, по всему, да послЪдетвуемъ
учителю нашему, с божественною любов изъявляючи прис-
ное. Глаголется же еще: Господь нашъ и пастырь, который
положиль душу свою за овцы, далъ область пасешя сего тапо-
столомъ, отъ нихъ же другопримателнЪ да пасемъ стадо ду-
ховно, храняще его не отъ волковъ животныхъ (но отъ вар-
варскихъ языкъ словесныхъ), понеже человфцы есть 1 имяну-
ются, и защищаемъ словесныя овцы; да 1еполнимъ слово Гос-
пода нашего, яко добрый пастырь душу свою полагаетъ за
овцы; а иже наемникъ, а не пастырь, видитъ волка грядуща
1 оставляетъ овцы, и волкъ расхищаетъ ихъ 1 разгоняетъ, яко
не есть пастырь 1етинный, но наемникъ. №В0е се слово Го
чемъ? Всячески ради васъ и насъ. Суще мы въ таковомъ не-
чести 1 мучеши варваръ огарянскихъ, и подъ ихъ властю
пребывающе, паки елико сила хранимъ овцы, елико стада
христова едино есть благочесте, когда убо словомъ евангел-
скимъ 1 иногда же дЪфлами спомогающе, (любезно же Христу
яже 1 по силв); твое же блаженство, сущу тебв во свободь,
свфтя посредЪ благочестя вЪзрныхъ и православныхь царей,
мой и саовомъ и ДЬломъ да собереши словесныя овцы хри-
стовы в соборную церковь царскою силою, не радзешьъ, ниже
печешися. Хотя бы словомъ двигнуль еси державу царевя
власти, ца двигнутъ оружя бранныя на свир$ныхь волковъ
за овцы словееныя христовы, за нихъже положиль свою душу
Добрый и 1етинный пастырь; но не радфеши, 1мфя единъ самъ
покой; или хотя о своихъ овцахъ, яже вручены тебЪ`отъ руки
пастырей началника Христа; не подвизаешиея о свобождени ихъ,

— 193 —

иже обрЪтаются разсфяны 1 закланны отъ скиоскихъ ‘волковъ;
Аще убо не взымется я отъ рукъ вашихъ? Аще убо не да-
димъ ли слова о нихъ, наипаче етда есмы  свободни отъ му-
чителства варварскаго и отъ работы нечестивыхъ? Прочее;
брате, востани, и воздвигниея сфдяй, и просвфтитъ тя Хри-
стосъ. Воспомяни ко святымъ царемъ честная страсти Господа
нашего, крестъ 1 прочая, да насъ, сынъ 1 наслфдникъ, царствя
своего причастникъ сотворитъ; да возмутъ оружя воинская,
мзюще предходящь крестъ, якоже великй въ царфхъ присно-
памятный и святый ВонстянтинЪъ, да покорите варварсве языки
подъ ноги ваша, и тогда будутъ слышати иже »симь побфж-
дайте.« Смотри брате, аще не восхощеши, да будетъ отъ васъ
свобождене вЪрныхъ, вЪдай добре, како имаши дати слово
Богу, рЬхъ и глаголахъ: трфха не имамъ. НынЪ же 1звфта не
имани, кровь тЪхъ плененныхъ брат отъ рукъ вашихъ взы-
мется. Приходящей сей живымъ гласомъ будетъ теб рЪщи,
яже на потребу надобно. ]стинный пастырь да наеъ сопричтетъ
1 васъ 60 овцами двора своего во ограду свою небесную,
аминь. та 1688, шдиктюна 1. Бывший Вонстантинополекй
и тебБ о ХристЪ братъ.

На грамать написано: Блаженнфйшему патр!арху богоспа-
саемаго града Москвы, во Святемъ ДусЪ возлюбаенному брату
и сослужителю, господину [оакиму, честно и весело да вручится.

125 ИЕ

Письмо [оакима, патр1арха Московскаго, къ Дюниею, патр1арху Вонстан-
тинопольскому. Патртархъ Гоакимъ изъявляеть недоум не, почему Длонис!й
называетъ его экзархомъ; жалуется на еретическя учен1я южнорусовъ
о таинств евхаристи и просить писать имъ объ этомъ.

юакимъ, милосто божею натрархъ  Московскй, 1 всея
Росси, 1 вехъ сЪверныхь отранъ.
ВсесвятЪйшй о и премудрЪйний прежде бывый вселенокй

\

— 194 —

патрархъ, во Святомъ Дусф возлюбленный брате и сослужи-
телю, киръ Дюнией!

Молю всещедраго’ Бога да по обою здравствуетъ всесвятЪй-
шество твое, храняща тя отъ всямя противныя силы вышшея.

Въ нашему радованю 1 веселю духовному грамоту
вовсвятьйтества твоего пряхомъ, и написанная въ ней
читахомъ, и познахомъ, и ко отвфту ея,— якоже и Гос-
подь нашъ исусъ Христосъ во евангели повелЪваетъ, —по
возможному ниже престахомъ, ниже престаемъ: 1 пекохомся,
1 на всякъ день печемся о избавлени сущихъ тамо православ
ныхъ хрисманъ мученя богопротивнаго 1 проклятаго Моомета,
отнюдуже и ополченя воинственная и собрашя воинствъ без-
численныхъ быша в прошломъ годЪ, и подъ Ирымъ ходиша,
во страсф и трепетв 1 осаждеши враговъ благочестя, и градъ
тамо создаша благочестивЪйшии наши велик!е государи цари
с великимъ воинственнымъ уготовлешемъ, яже зЪло добрЪ 1
слышали есте и познали; вины же, ихъже ради воинства на-
шего благочестивъьйшаго царства намфрене тогда не получиша,
т Врымомъ не обладаша, чаю, яко вЪете, вси бо познаша.
Обаче, Богу хотящу, нынфшнимъ годомъ такожде идутъ съ
великою (силою) 1 на всякъ день изшествя великая воинствъ
отсюду бываютъ, и тамо предЪлъ Крымскихъ собираются, и да
дастъ Господь Богъ милость и помощь свою; и (я отчасти
нашея быша и бываютъ, любве ради, юже заповЪда намъ
Господь. Блаженство же твое ззло насъ опечали писанемъ
своимъ: неприлично бо вамъ написа, и неправедно, и непо-
Добно. Ибо якоже отъ святаго собора святёйшихъ патрарховъ
селенскихъ, со присутстыемъ благочестивЪйшаго царя, дадеся
ти глаголатися селенскимъ патрархомъ, Александрйскому— су-
дею вселеннымъ, Антюхскому— всего востока, Терусалимскому—
всей Палестины, такожде и намъ отъ святаго собора святЪй-
шихъ селенскихъ патрарховъ, съ присутетыемъ благочести-
ваго царя, дадеся глаголатися: патрархъь Московскй, и всея
Росыи, и возхъ сЪверныхъ странъ; всесвятфйшество же твое,

— 195 —

во ХристЪ брат и сослужителю, оставя вся, наименоваль еси
насъ въ писани своемъ называя насъ отъ себф экзархомъ
всея Росыи. И чесо ради,—на предфлы святыхъ отець и собо-
ровъ? И гдь явно есть, ‘еже патрарху нарицати патрарха эк-
зархомъ? Или такову благодать за благодать, вмЪсто воздаявя
толикихъ моихъ трудовъ на всякъ день; и словомъ и дфломъ
о благочести заступающа всею силою и душу полагающа за
восточную церковь греческую. Аще убо и не отъ разсмотревшя
ое бысть; у иныхъ брате мфето имутъ таковав прегрьшеня,
а не у патрарховъ, наипаче же премудрыхъ. Аще же паки и
съ намфрешемъ, яко дали есте благочестивйшимъ нашимъ ца-
ремъ обладаше престола митрополита Мевскаго, отъ негоже
мы ни едину пользу имамы, наипаче же даемъ елико тре-
буютъ на всякъ день, отъ нихъже и соблазны и смущеня
премлемъ. обаче той престоль и прежде 65 Московевй и
нын% точно есть Московскй; аще же нЪкогда и впаде тамо въ
руки Полекому—и тогда, вамфревшя ради обладающихъ и обла-
даемыхъ, примаша благословеше отъ селенскаго престола;
свободнЪе бо имъ бяше тогда подъ властю быти престола,
зане далеко отъ него отстоятъ; наипаче же, за неравенство
времени, не могущаго надемотряти тое стадо, они же, яко да
неразсмотрително по воли своей пребывати имутъ. Отнюду же
и прелободЪйствовашеся весьма, не имуще ниже видъ, ниже
доброту восточныя церкви, научившися отъ латинъ ко отъятю
Догматовъ восточной церкве, мудретвующе и учаще 1езуитовя
догматы, и книги различныя напечаташа, странны весьма чи-
новъ и святыхъ обычаевъ Московскихъ, якоже пряхомъ отъ
святыхъ нашихъ отецъ греческя восточныя церкве, и труды и
смущеня не малая творятъ святой нашей церкви на всякъ
день о многихъ чинфхь и обычаевь и таинствахъ. ИзряднЪ
о совершени таинства евхаристи пишутъ и проповздуютъ,
яко таинство евхаристи совершается токмо господними
словесы, сирфчь: примите, ядите и прочая, отлатающе при-
зываше Святаго Духа чрезь молитву 1ерееву. Мы же, елико

— 196 —

по сил нашей, — якоже повелЪваетъ Господь намъ въ еванге-
лш,— да не яко наемникъ осуждуся въ день судный отъ пра-
веднаго и небеснаго суди—и р»хъ, и писахъ, и пронов$дахъ,
и тако в5рую, яко таинство евхаристи совершается госнод-
ними словесы, призвашемъ Святаго Духа чрезъ молитву 1ере-
еву и благословешемъ и печатшю Христа. Тзмъ же, ниже сло-
веса ‘едина господня безъ призывашя Святаго Духа совершаютъ
таинство, ниже паки призыване едино Святаго Духа чрезъ
молитву 1ереову безъ словесъ господнихь совершаеть таин-
ство. 0 немъ же по указу великихъ государей и по благосло-
венно нашему обртающшися при насъ отъ святзйшества твоего
и священнаго собора учители Тоанниый и Софроюй самобратя
Ликудевы написаста пространно, якоже святая восточная цер-
ковь содержитъ и мудрствуетъ; обаче и отъ васъ ко утверж-
дентю благочестя и истребленю таковаго мудровавя писати к
намъ подобателно. Всесвятьйшество же твое, брате, и прочи
святъйшИи патрарси, ниже егда быша подъ властю вашею о
овцахъ ШМевской епархи попечене имЪли есте, ниже Нын%
имате; и слово дадите о семъ въ день судной. И тогда дол-
жно вамъ подобаше пещися о нихъ, яко о имяновавшихся ов-
цахъ селенскаго престола, а вы ихъ оставили; и пияша отъ
волковъ, еже есть оть шзуитовъ, и прелюбодЪйствашася, и
труды подаютъ восточной церкви. НынЪ же паки братственно
вамъ подобаетъ пещися о нихъ: братъ бо отъ брата помозимъ,
бываетъ яко градъ крёиый и высокй, можеть же яко осно-
ванное царство, глаголетъ Соломонъ въ притчахъ. И тогда убо
подобаше вамъ, и нын$ такожде, и писати, и запрещати
тяжко: да сваятъйция древшя чины Московскмя и обычаи вос-
точныя церкве сохранятся непремфнно, страннаяжъ учителства
и прелюбодЪйственныя книги и претвореныя да не премаются,
ниже да читаются безъ соборнаго нашего раземотрьвя по пра-
виламъ святыхъ нашихьъ отецъ; еще да не имутъ въ презрьнт
духовную власть по всякому образу. 0 сихь вамъ подобаетъ

— 197 —

3540 пещися, якоже и мы не престаемь о васъ и пещися и
дЪйствовати. Нынф убо о еемъ грёха не имамъ, р№хъ бо и
глаголахъ, наипаче же се и вамъ вся братственно возвЪетихъ.
Отъ части же вашея пребысте безь продолженя времене со-
борнЪ съ великими запрещенми писати да церковь божия древ-
нюю ея чистую и неувядаемую доброту имать, врази же и
борители ея да потребятся и посрамятся. Аще же не отпи-
шете со всякимъ прилежашемъ, яко подобаетъ, воепримите
слово въ день судный отъ страшнаго судш. И сего ради перво
Убо соборныя граматы съ великими запрещенми отпишете въ
Мевъ, яко прежде, егда быша они подъ властю селенскаго
престола, не имЪли есте ведеше таковыхъ ихъ прелюбодфйетвъ
и странныхъ учеши и обычаевъ на восточную церковь: ему-
щаютъ бо святыя чины и предашя святыхъ нашихъ отецъ
шсуитекими блядосаовствы. Аще во время Петра Могилы про-
шешемъ и молешемъ ихъ, сущихъ въ №МевЪ, бывшу въ Молдо-
влахш совокуплени учителей № евскихь и восточныя церкве
отъ части селенскаго престола исправишася тогда, и «право-
славное исповфдане» книгу учиниша, и напечаташа ко утверж-
деню всея селенныя христанъ православныхъ; селенсвый же
престолъь непщеваше имъ, сущимъ въ Мевз, до днесь въ тЪхъЪ
предълахь и уложеше святыхъ отець пребыти безъ всякаго
заблуждешя. НынЪ же рците, яко познали есте, яко они Шеви-
тяне заблудиша отъ правыхъ догматовъ’ восточныя церкве, и
чиновъ, и обычаевъ, и книгы напечаташа на предаше свя-
тыхьъ нашихъ отецъ о таинствахъ, изряднЪ о совершенш та-,
инства свхаристи пишуще и пропов$дающе явно на восточную
греческую церковь, яко таинство евхаристи совершается токмо
словами господними, отлагающе призываше Святаго Духа, еже
явно есть всфмъ, яко противно всёмъ святымъ отцемъ: перво
Златоусту томЪ 5-мъ словЪ 3-мъ о преданш Тудинз на лиет%
559; томужде въ томъ же томв въ слов 81-мъ, а на лиет®

566, о имени успёвя и о вресть Господа нашего шсуса Хри-
26

— 198 —

ста; томужде Златоусту въ 6 томь о священетв, на лис
46; Гакову брату господню въ его литургш; Марку евангели-
сту въ его литургш; Василю Великому во глав 27 о Свя-
томъ ДусЪ; Тоанну Дамаскину въ концф 4, слов 14; Дони-
сю Ареопагиту; НикиФору патрарху Вонотантинополекому въ
противоглаголани словЪ второмъ; Герману патр!арху Вонетан-
тинополекому; Нирилау патрарху Теросолимекому 0 тайновод-
ствш, 1-мъ, и 10-мъ, и 5-мъ кэтихизЪ; Ехрему Сирину словЪ
107; терею Наханаилу; Нектарю патрарху Теросолимекому;
Григор протосикелу селенскаго престола; Феофилакту бол-
гарекому; собору бывшему въ Цар градф прошешемъ ихже
Вевитянъ, въ немъже и православное исповфданше бысть и
по сихъ напечатася; седьмому селенскому собору двянш ше-
стомъ; разглагольствю бывшему восточныя церкве на Флорен-
ДШевомъ с0бор$ на папу Евгешя въ 98 собранш; Семеону
архепископу @ессалонитскому въ словЪ о тайноводствш. бимъ
всЪмъ противно пишутъ и проповёдаютъ, яко таинство евха-
ристш совершается господними словесы токмо; приносяще см
заблудители 0 себЪ и слова тыя, же приводяху и глаголаху
латины и ушаты на ФлорендШекомъ соборв на восточную цер-
ковь, сирфчь: егда 1ерей призываетъ Святаго Духа, и по сихъ
глаголеть: «и сотвори убо хлфбъ сей честное тло Христа тво-
его и прочая, преложивъ Духомъ твоимъ Святымъ, аминь,
аминь, аминь» ©1е относится, глаголетъ, къ сему, якоже быти
причащающимея въ умовенше души и прочая, и о семъ мо-
лится тогда 1ерей и Святый Духъ призываетъ, а не яко да бу-
детъ хлЪбъ тфла и вино кровь Господа нашего исуса Христа,
понеже прежде еже рзщи терею:‘ »сотвори убо хлБбъ сей чест-
ное тЪло Христа твоего« совершено 0% таинство словами гос-
подними, еже есть: «примите, ядите и прочая». Тако они [1еви-
тяне проновздуютъ и научаютъ, и книгы и учителетвы о
семъ напечаташа, отъ нихъже и лжеучителетвь ихъ @е не-
правомудрете и латшиотво прейде и къ намъ, къ нЪкимъ

— 199 —

нашего престола Московскаго, съ великимъ потрясешемъ пра-
вославйя, и святыхь древнихъ чиновъ, и обычаевь Москов-
скихъ, на святая преданя святыхъ нашихъ отець глаголюще,
яко тогда чрезь призываше Святаго Духа не бываетъ пре-
существлешя хлфба въ тЪло и вино въ кровь Господа нашего,
ибо совершися словами господними токмо: тако проповфдаютъ,
и пишутъ, и научаютъ Кевитяне и послёдователи имъ. Бла-
женство же твое и прощи патрархш отъпишете соборн® су-
щимъ въ №ев% и всзмъ Россамъ, яко глаголющши яко таин-
ство евхаристи совершается токмо тосподними словами, безъ
призывая Святаго Духа чрезъ молитву 1ереову, суть латини
на вся святая наши отцы, и обличите ихъ, и запретите, и
тяжко осудите: да не явятся заблудители святыя христовы вос-
точныя церкве, но да имутъ покореше и послушаше святЪй-
шему нашему престолу Московскому, и да не имутъ волю и
власть, въ жесточайшихь запрещенй, —ни по единому образу,
ниже книгы кавя печатати, ниже ино что творити безъ на-
шего соборнаго разсмотрввя, (и ина, елика вамъ дастъ Пресвя-
тый Духъ) писати и запрещати пространно ко утвержден
святыя христовы восточныя церквы, пишуще обще въ Вевъ:
архереомъ, архимандритомъ, игуменомъ, монахомъ, и началь-
никомъ, и всфиъ людемъ. Второе же, отпишите соборн® и къ
МосквЪ благочестив йшимъ нашимъ царемъ о семъ же, яко да
древняя святЪйшая чистая предашя сохранятся и таинство по
преданшю святыхъ нашихъ отецъ восточныя церкве держати и
хранити подобаетъ, и яко за неравенство времене и страха
ради обладающихъь и прежде не писали есте имъ о сихъ, и
наипаче же яко таинство евхаристши совершается, по святымъ
нашимъ отцемъ: словами господними, призывашемъ Святаго
Духа чрезъ молитву 1ереову, и благословешемъ, и печатю кре-
ста, а инако проповфдающш суть латини и ушаты, и ина,
слика вамъ возмнятся прилична и пристойна писати къ утверж-
денио благочестя. Трете, отпишите и ко мнЪ такожде, яко за

%

— 900 —

черавенство времене и проч. давно не писали есте, нын%,
услышавше яко злоба латинскато мудрованя умножися на
восточную церковь-—чины, и обычаи, и предавшя таинствъ ея,
сего ради соборнЪ пишемъ, повфетвующе ся, и ина, елика
вамъ покажутся прилична ко утвержденю благочестя, со за-
прещеньми и отълученми противнымь и неправомудретвую-
щимъ. Писати же подобателно, яко отъ части вашея писали
есте, услышавше таковая новосёчешя и новая учителетва, и
увфрившеся о семъ отъ вфрныхъ человзвъ, а не яко азъ пи-
сахъ вамъ и возвфетихъ с1я; ибо да не придеть намъ и пре-
отолу патраршескому какое досажденше отъ сущихъ вЪ Ёев%
и отъ иныхъ нЪБихъ духовныхъ, стыда ихъ ради. №0 знаме-
ню же, брате, нашего во ХристЪ братства, се нослахомъ бла-
женству твоему съ настоящимъ архимандритомъ Тсайемъ з3010-
тыхЪ, числомъ пятдесятъ, и не зри на ©е малое братотвенное
дарован!е, но на великую нашу во Христ® братственную лю-
бовь. Сей преподобный архимандритъ саа живущимъ гласомъ
вамъ пространно возвзетитъ, и не нерадите. И с1я убо до нын%
отъ насъ. Господь же нашъ шеусъ Христосъ да дастъ вамъ
и намъ, благоутождающимь божественнымь ето заповфдемъ,
иже получити неосужденно присутстве его на небесЪхъ. Аминь.

ПРИЛОЖЕНИЯ

КО ВТОРОМУ ОТДЗЛУ.

А). НЪеколько документовь для истори сношенй

южнорусскаго духовенства съ Московекимъ ца-

ремь и патрлархомъ до времени подчинен1я

Вевской митрополи Московекому патрархату.
1679—1686,

Ю.Е И».

Письмо игумена Скитскаго монастыря Ираклия къ царю @еодору
Алексфевичу, съ просьбою 0 милостыни. 1679 г., ноября 94.

Списокъ съ листа бЪлорусскаго письма, ваковъ писалъ
къ великому государю, царю и великому князю @годору Азе-
коевичу, всея великя, и малыя, и бЪлыя Росем самодержцу,
Скитскаго монастыря игуменъ Иракай съ братею, въ 188 году,
Февраля в 14 день

Божею милостю наиясн®йшему, непоб%димому, великому
государю, царю и великому внязю @еодору Алекоевичу, всея
‚ велимя, и малыя, и бЪлыя Росеи самодержцу, Московскому,
Вевскому, Владимирскому, Новогородскому, царю Вазанскому,
царю Астраханскому, государю Пековскому и прочихь иныхъ
многихъ государствъ и земель восточныхъ, и запацныхъ, и
сЪверныхъ отчич%, и рёдичь, и наслёднику, государю, и 00-
ладателю

СмиреннЪйшее с1е молеше наше до лица земли.

Который на смиренныя призираеть и воздыхашемъ убо-
гихъ, ихъже и братю нарече, милостиво приклоняяся, веБмъЪ

— 204 —

благимъ искони промышаенникъ Богъ, правовзрующимь нищимъ
людемъ своимъ вездЪ общимъ есть прибЪжищемъ. Ибо съ на-
чала взры святой в Росаяхъ наяснЪзйши велике цари Рос-
сШеве, прародитеше вашего царекаго пресвЪтлаго величества,
предуставиша, а в нын$шнее лютЪйшее время христаномъ
ревнзйшаго в благочестш наслфдника и нищимъ милостивЪй-
шаго рачителя даде Богъ намъ ваше царское пресв№тглое вели-
чество, идфже отвеюди бЪдные вЪрные, аки ко источнику вод-
ному изобилному прит5вающие, изобилные благодати почериа-
ютьъ таковой милости и благодати. Обитель наша бФдная, пу-
стынная, скитская, в своихъ требовашяхъ отъ богатаго поданя
блаженныя памяти его царекаго пресвЪтлаго величества наяс-
нфйшаго великаго государя царя Алекя Михайловича, роди-
теля вашего царскаго пресвЪтлаго величества, бывала сподоб-
лена, и тажъ наша б$дная обитель грамотою царекою, для жа-
лованья впредь во вЪчные роды даною, оудостоена; и тъмъ она
жалованьемъ питаяся, всегда о вЪчной святой памяти отца
вашего госуларева должное Богу воздаетъ молебствоване. Сего
ради и мы со смирешемъ, старцы тоей обители, ко благоутро-
бо вашего царсваго пресвтлаго величества многажды въ нуж-
дахъ нашихъ притекати хотфли есмы,—но ради великой на-
шей бЪдности донынз то оучинити не могли есмы; понеже,
навождешемъ непрятелекимъ, Шайтанъ паша Турской во время
Жеравинской войны, хотя далече въ пустынныхъ горахъ оби-
тель наша пребываетъ, однакожъ великимъ наществемъ мно-
тихъ войскъ Турсвихъ и Татарекихъ весь монастырь нашъ до
основашя и церкви сожжены есть, и мноМе старцы наши в
томъ же монастыр$ сожжены, а иные мечемъ умроша — чело-
вЪкъ шесдесятъ, которые не ушли быдло в пустынные страны.
А нын$ оставшися в живот на тфхже ипепелахъ монастыр-
скихъ, хотяще сооружити церкви и монастырь, никакихъ пот-
ребъ не имфемъ, во всемъ нужны есмы—ни снфди, ни одфя-
Ню не имфемъ, но токмо милостынею скудною кормяся, кото-

— 205 —

рою нужды монастырсмя утоляя. И съ челобитною се на-
шею послали есмы, будучи надежны на щедроты вашего цар-
сваго пресвфтлаго величества, старцовъ: намфстника Вареоло-
мфя, келаря Вешамина и 1еродакона Феофила, да келейника
Николайку, дабы еси велиый государь свою государскую к
намъ убогимъ богомолцемъ своимъ и обители той б%дной про-
тивъь прежнихь временъ свое великаго государя жалованье
(для котораго грамота, данная намъ, во время войны турской
сгорфла) милость показати изволилъ, и благоутробнымъ овомъ
своимъ царскимъ на с1е разореше призрилъ, и яко отъ самого
богодарованнаго имене своего за даръ божий всему христан-
ству отъ Бога данъ еси, дара своего царскаго ваше царское
пресвЪтлое величество насъ сподобити 1зволь, которымъ бы
обитель наша воздвигнутися могла. 0 чемъ милостивому ва-
шего царскаго пресвзтлаго величества престолу смиренно че-
ломъ бьемъ и должны есмы всегда безпрестанно о великомъ
боговзнчанномь  царствоваши вашего  царокаго  пресвфт-
лаго величества царем царя всемогущаго Бога молити.
Писанъ изъ обители Скитской ноября въ 94 день 1679
года. Вашего царскаго величества пресвфтлаго воегданиие бо-
гомольцы и смиренн®йпия подножя-еромонахъ Ираклй игу--
менъ и вс! старцы обители Скитсвя.

В листу к великому государю Лазаря Барановича, архени-
скопа Черниговскаго, написано:

м

Письмо Лазаря Барановича къ царю @еодору Алексфевичу, хода-
тайственное о Скитскихьъ старцахъ. 1680 г., ‘генваря 17-го.

Божею милостю великому государю, царю и великому

князю Оеодору Ачекоевичу, всея великя, и малыя, и бЪлыя
57

— 206 —

Россш самодержцу, 1 многихъ государствъ и земель восточныхъ,
и западныхъ, и оЪверныхъ отчичв, и дфдичь, и насаЪднику, и
государю, и обладателю, вашему царскому пресвЪтлому вели-
честву, благочестивзйшему, тишайшему, самодержавнЪйшему,
монарху нашему высочайшему, благодётелю моему

Азъ всегдаший вашего царскаго пресвфтлаго престола
богомолецъ, нижайций слуга, смиренный архтепископъ нижепомя-
нутый, яко дару божшо, всякаго даяшя блага и всякаго дара со-
вершенна, сходящаго свыше отъ отца свфтовъ, вседушно желая,
нижайшее мое до лица земли челобитье предпосылаю.

Богъ избранныхъ своихъ аки злато в горниль различными
гоненш, яко да обрящетъ ихъ достойныхъь себЪ, искушаетъ,
и неизслФдными судбами своими попустилъ на взрныхъ своихъ,
дабы ихъ гоняли богомерсмя агаряне, которые, нашедъ на
страны Покутешя, многя обители святыя пленили; между ко-
торыми 1 великй скитъ, искони знатную общежителную оби-
тель, огнемъ сожгли 1 въ конецъ разорили, идёже иная братя
мученическй венецъ пряли, иные в полонъ пойманы, а иные,
божшимъ изволешемъ, цёло сохранены, всфхъ благъ монастыр-
скихъ и нужнаго доволства лишившаяся, по имени своему аки
скитяне скитаются, просяще у доброхотныхъ дателей ирепи-
таня; которые в той своей нищетф и к вашему царскому пре-
свфтлому величеству, яко к православному премилостивому
монарху, притекаютъ, надфяся на прещедрую государскую ми-
лость и милосерде. Воторыхъ,—яко блаженныя памяти к Богу
представившийся приснопоминаемый вашего царскаго пресвфт-
лаго величества родитель, отъ негоже и милостивая имъ гра-
мота, которая в томъ гоненш стор$ла, дана была, в призр$ ни
своемъ имфя—такоже и ваше царское пресвзтлое величество
изволь к нимъ щедръ и милостивъ быти; чего ради я смирен-
ное мое за нихъ приношу ходатайство и молене. При семъ
прещедрой вашего царскаго пресвзтлаго величества милости

— 207 —

ихъ и себя при послани аржерейскаго моего благословеня
всецьло вручаю. 1зъ Чернигова, тенваря 17, 1680 года.
Вашего царскаго пресвЪтлаго величества высочайшаго моего
благодфтеля всЪхъ благъ временныхъь и вфчныхъ желателный
всегдашн!й богомолецъ и нижайший слуга Лазарь Барановичь,
смиренный арх!епископъ Черниговскй, Новгородекй и прочихъ,
рукою.

В профжжемъ лету гетмана Швана Самойловича написано:

т

Проёзяий листъ въ Москву, данный старцамъ Скитскаго мона-
стыря гетманомъ Самойловичемъ. 1680 г., генваря 98-го.

Тванъ Самойловичь, гетманъ, с войскомъ его царекаго пре-
свЪтлаго величества Запорожекимъ.

Великаго государя нашего его царскаго пресвЪтлаго вели-
чества бояромъ, окольничымъ, думнымъ дворяномъ, столникомъ,
воеводамъ 1 всякимъ началнымъ и привазнымъ въ великорос-
ойскихь городЪхъ пребывающимъ людемъ, а в малоросойскихъ
городахъ всякимъ старшинамъ городскимъ и селекимъ вЪдомо
чинимъ, что монастыря искони знатнаго Скитскаго, а нын%
чрезъ бусурманъ сожженнаго и до основавя разореннаго, 0%д-
ные старцы, именно: 1еромонахъ Варфоломей с братею самъ
четверть, за нашимъ вЪдомомъ в царствующий градъ Москву
для прошеня милостыни святой отпущены, которыхъ чтобъ
есте туды Фдущихь и оттуду назадъ возвращающихся безъ
задержашя пропускали въ великоросойскихъ городзхъ всякихъ
началныхъ и приказныхъ аюдей просимъ, а в малоросойскихъ

*

— 208 —

городёхъ всякимъ старшинамъ приказываемъ. Списанъ в Ба-
туринз, генваря въ 98 день, 1680 года. Вышеупомянутый
гетманъ рукою своею.

НЕЕ:

Письмо Тоакима, патр!арха Московскато, ЧЛазарю Барановичу,
архепискону Черниговекому, съ благодарностлю за присланную Бара-
новичемъ книгу ›Пять ранъ Христовыхъ‹. 1681 г., марта 18-го.

Тоакимъ, божею милостю патуархъ царствующаго вели-
каго града Москвы и всея Росеи.

О бвятфмъ Дуб сычу и сослужителю смирешя нашего,
преосвященному Лазарю, архепископу Черниговскому и Ново-
городскому, благодать, милость и любовь бояйя да умножится,
нашего же смирешя благословеше да будетъ.

Благодарене вселенныя всея народодфтелю премудрому
челов комилосердолюбному Господу Богу смирене наше тво-
ритъ на всяко время слыша. о твоемъ святительств%, наипачеже
извзстившееся писашемъ твоимъ, яко благодатю владыки Хри-
ста шсуса здравствуеши. С которымъ писаемъ любезно пр!-
ятъ смиреше наше присланныя книги отъ тебф, чрезъ штумена
Николекаго Батуринскаго 9еодос1я, яже сотворена бысть мудро-
любывими труды твоими и полезными смыслетвы в защищене
матере нашея святыя восточныя православныя церкве, в ней
же (т. е. въ книгЪ?) всякъ имать познати бодраго и добраго
пастыря‘ и зрительное святыя души твоея честныхъь и спаси-
телвьныхъ страданий Христа шсуса Господа вашего, 0 нихъже
и помыслити христанской душе есть дЪло совершенно. Тёмъ же
и. неуклонно, в настоящимъ, но‘паче ко безконечнымъ благимъ,
оныхь мышаене умъ возбуждаемъ. Сей же, распаленными в

— 209 —

любовь пятшо твоими бодростныя души чувствы, пять ранъ на
твяь Тисусовомъ сущихъ 1меноване сотворилъ еси— «книга
пяти ранъ или язвъ Христовыхъ». Сего’ради молитъ смирен!е
наше пресладкую любовь Господа Шсуса, да подкрепить еще
мудродзлюбную твою старость во‘дни @я ко многихъ ползо-
ваншо. за симъ желаемъ твоему святителетву наипаче въ его
божественеой любви преусифвати блатополучно и здраво, отъ
силы же в силу в сердце своемъ восхождене полагая, по ис-
полнени доволныхъ дней трипостаснаго божественнаго благо-
красотства лицевидно наслаждатися во вфкъ въ пренебеснемъ
блаженств®. за трудолюбе твое да возглаголеть ти Господь
Богъ тамо: »труды плодовъ твоихъ снеси«,—за нихъ же о
пророкомъ глаголю: ›блаженъ еси и добро тебз будетъ.« Пи-
сася отъ мфоздавшя 7189 лЬта, марта 18 дня.

ОЕ а ЕЯ Е

Цисьмо Досиевя, митрополита Сучавекаго, къ Гоакиму, патриарху
Московскому, съ жалобою на [осига Шумлянскаго, епископа ФЛьвов-
скаго, и съ просьбою прислать бумаги для печатая  прологовъ.
1683. г., августа 29-го.

Иже всякаго причастя благодати отъ премирныя славы
пресвятаго и животворящаго Духа живущему, всеизрядному и
многочестному, словесв утвержденному, указы и нравы бого-
угодными украшенному, великому архерею равноангелному, и
апостоломъ спрестолному пастырю и учителю словеснаго Хри-
стова стада, всесвятьйшему и превеликому святителю, и вее-
свЪтлому свфтилнику, 1 великому господину В\р!у киръ Гоакиму,
всесвятЬйшему патрарху Московскому 1 всея Росси, 1 намъ
смиреннымъ ти чадомъ прещедрому отцу, и воемилостивому

— 210 —

господину и владыцф, о ГосподЪ БозЪ душевно, купно же и
твлЪено, радоватися на многая лфта святый владыко, аминь.

Во мноз5 смиреннш раболепно меташе сотворяю и любезно
покланяюся ангелосятелному ти образу, купно же и молимъ
Господа Бога, 1 его пречистую Матерь дъву Марю, и везхъь
святыхъ о святительскомъ ти здравии и спасен, яко да сохранится
твое преподобное и превеликое святительство в мир: цъло, честно,
здравемъ долгоденствующи и преспвающи къ исправлен!ю слова
истины и во одолеше и славную побЪду на видимые и на не-
видимые враги, а намъ смиреннымъ превеликаго святителства
ти чадомъ—в помощь, и заступлене, и всегдашнее радованте,
аминь.

знаше сотворяемъ святыни твоей, яко отцу моему преми-
лостивому, о семъ нашемъ сроднику, именемъ Вурякъ Папара,
иже пребываетъь во градф ОЛивовф. Прилучися ему упасти у
великомъ оскуденш чрезъ стяжяне ушятства: будучи онъ па-
рафянинъ у той святой православной церкви у Ливов№ градф,
не стерп$въ молчати, егда поставляшеся на тую святую епис-
кошю Ливовскую сей Шумлянсвй епископъ; того ради наведь
на него многое убожество дЪянш своими озлобителными; —даже бо
и до днесь много стужаетъ и пакость творитъ святымъ церк-
вамъ на ушю душепагубную усилуючи, часомъ потаемне, а
часомъ 1 яв. И убо сродникъ мой сей Вирякъ, обнищалый
будучи, приде к намъ молячися, да сотворимъ ко святому ти
блаженству молене о немъ, да ся умилостивиши и сотвориши
молене с нимъ къ святымъ, и пресвътлымъ, и богов нчаннымъ,
и милостивымь царемъ —да его просвЪтятъ отъ святаго и цар-
скаго ихъ милосерщя, и утолятъь ему убожество, и нищету раз-
рёшатъ. Тьмъ же азъ смиренный молюся святому ти блажен-
ству, яко рабъ и сынъ духовный: чадолюбивый отче святый!
молюся, недерзновеннымъ и убогимъ моимъ лицемъ припада-
ючи до святаго ти милосеря, да сотвориши милость с нимъ.
Такожде молюся недерзновенно, богоблаженнв отче, да послеши

— 211 —

намъ папфрь для друкарни, да совершимъ дфло боже, еже на-
чахомъ творити святыми твоими молитвами, и помощю, и
благословешемъ: великая будетъ память вашей святыни и ве-
нецъ святый отъ Господа нашего шсуса Христа Волоскаго ради
племени христанскаго православнаго, избавляючи ихъ отъ
глада душевнаго и насыщающи ихъ словомъ исходящимъ изъ
устъ божшхъ. Бо досель уготовихомъ помощю божею и свя-
тымъ милосердемъ твоимъ см книги: прологи на шесть м$-
сяцовъ, отъ сентемвря, и евхологмонъ, и пророчествя на весь
годъ, и молебнички малые, и литургию святую, служебникъ и
псалтырь; и нын% желаю да совершу обещане отъ мартя шести
мъсяцамъ прологи, иу насъ папфрь вельми дороги, и молюся —
посли папфрь, отче мой святый милосердный, и милость божя
и покровъ пресвятыя Богородицы буди присно 0 святител-
отвомъ ти о Христё. У гради Яси, у Молдавш, въ аЪто 7191.

1191 г. августа 99-го. Святости твоей смиренный рабъ и
духовное чадо Досиеей, митрополитъ Сучавекй, лицемъ до
земли покланяюся, молячися.

М?

Письмо патр!арха 1оакима къ гетману Самуйловичу. Патрархъ
изъявляетъ сожалфн!е о смерти К1евопечерскаго архимандрита Иннокен- `
тя Гизеля и благословляетъ избрать на его мЪсто другаго. 1683 г.*)

Тюакимъ, милостю божею патрархъ о вели-
каго града Москвы и всея Росом.

Возаюбленному во Господё нашея мёрности сыну, цар-
скаго пресвЪтлаго величества войска Запорожскаго гетману,
1юанну Самуйловичу, архерейское благословеше.

Егда наша мЪфрность писане любве твоея пратъ, кое
намъ известное вздЪше сотворило .о отшествш ко Богу жизни

———————ыыы——

*) См. примбчане на стр. 40,

— 918 —

сея Шннокентя Гизеля, Юево-печерскаго архимандрита, иже
добродётельный мужъ и нашей м$рности алюбезенъ 0%, абе
жальшемъ по немъ содержахомся. И якоже подобаетъ во оную
святую чудотворную лавру Печерскую о избрани иного архи-
мандрита тщане сотворити, дабы кто тамо достойный Мужъ,
всякимъ изрядствомъ по 003$ життя украшенный, устроился,
зло наша мфрность того жедаеть, на которое избраше и бла-
гословеше наше арх!ерейское всъзму обществу (належащимъ к
тому избраню лицамъ) даемъ. И его же (сесть: благословен!е
0 семъ же) любовь твоя отъ нашея мврности, яко добропокор-
ный сынъ, черезъ писане твое возтребоваль еси, и оное да
будетъ со всеми вами, имущими о дзлани семъ попечеше.
Егда же волею божею на оно достоинство кто избфрется, и
наша мФрность, по желанию вашему, и рукоположеня во архи-
мандриты того удостоити благожеланно  возусердетвуетъ.
Писася в царствующемъ великомъ градф МосквЪ, м!роздавя
1192 алта, от воплощеня единороднаго Слова божия 1783,
шдикта 7, день мфсяца....дДня.

И они избравши, — армеписконь Черниговскй во архиман-
дриты посвятить изъ Николокаго монастыря пустыннаго №ев-
скаго игумена Варлаама Ясинскаго, мужа изрядна и мудра;
и 0 томъ святёйшему патрарху писаль архмепископъ сице:

ТТ, \°-

Письмо Фазаря Барановича патрарху Поакиму, съ увЪфдомле-
шемъ, что новопоставленный имъ, Барановичемъ, архимандритъ Печер-
ск, Варлаамъ Ясинскй, не имя возможности лично явиться патри-
арху, посылаетъ въ Москву отъ себя пословъ. 1864 г., Шоня 11.

1оакиму, милостню божею святЪйшему патрарс® великаго
царствующаго града Москвы и всея Россш, отцу отцемъ и
— 913 —

пастырю пастыремъ; изряднзйшему же моему отцу, архта-
стырю, великому господину и превысочайшему благод®телеви.

Смиренный нижеименованный архепископъ, отеческаго и
архипастырскаго благословешя смиренно прося, нжайшее мое
челобитье воздаю.

Святыя велиыя чудотворныя лавры Печерсыя В евсыя
высоц% в Богу превелфбный, его милость, господияъ отецъ
Варлаамъ Янов, архимандритъ, изволешемъ всесилнаго Бога
и Богородицы, 060бне в той святой обители пребывающия
и строящя ю на степень архимандри, по преставлшомся въ
Богу, блаженныя памяти, господину отцу [ннокентю Гизелю,
избранный и поставленный, всеусердно желаетъ (яко отъ писа-
НЙ его извфстихомся) лицемъ ко лицу святын$ вашей побити
челомъ и высочайшаго аржерейскаго благословеня отъ свя-
тыни вашей, яко отъ пастырей началника и правителя святыя
великя соборныя церкве, матере церквамъ, в царствующемъ
градф, подъ нимже вс есмы сущйя, сподобитися: но понеже
таковаго своего не улучи желашя, удержанъ многими нуждами
обители святыя, ихже яко новопоставленный смотритель невоз-
може сице воскорз всмотрьти, долгомъ убфждаемъ посылаетъ
къ царствующему великому граду Москвф велебното 1еромюнаха
Юанна Максимовича, нам стника Новопечерскаго; братскаго Теро-
монаха Аванайя Мисловскаго, наместника Чолнскаго Трубчец-
кого; монаха Филарета Ляневича, казначея святыя лавры Юево-
печерскя; 1еродакона Гаврила Филиповича, писаря соборного,
с мирскими людми елугами монастырскими, со нижайшимъ
своимъ во святын$ вашей поклонешемъ, прося отеческаго ар-
хипастырекато благословеня и утверждешя себ на архиманд-
рю Печерскую Мевскую. Сподобив же ся сицевого превеликаго
дара отъ святыни вашея, общаго насъ воЪзхъ отца и начал-
ника, благодарственъ доаженъ есть со веею брамею своею Бога
п Богородицу, в еяже чудотворней обители жительствують, мо-

Чити: да долгоденственна и здрава, правоправяща саова боя и
28

— 214 —

истинны святыню‘ вашу сохранитъ. Таковаго’ благословен1я имъ
и себ. всесмиренно отъ’ святыни вашея вторицею’ прося, ни-
жайшее мое, святыни вашей рабол$ ино” сотворяю поклонеше.
Писанъ въ монастыри каведралномъ архепископи нашей Чер-
ниговской, 1684 года, м%®сяца №юня 11 дня.

Святыни: вашей, благодётеля моего‘ высочайшего, всегдаш-
НЙ. богомолець. и нижайший слуга, Лазарь’ Барановичь, арх!е-
пископъ Черниговсвй, Новогородскй и проч., рукою.

Печерской же архимандритъ писалъ сице:

пр:

Письмо Варлаама Ясинекаго, новопоставленнаго архимандрита
Печерскаго, къ патрарху Гоакиму, съ увфдомлешемъь о своемъ избра-

ши и поставлени, и съ просьбою прислать утвердительную грамоту.
1684 г., поля 3.

Боячею милостю великому господину, святЪйшему и все-
блаженнЪзйшему Тоакиму, патрарсЪ царствующаго великаго
града Москвы и всея Росош, отцу отцемъ, архерею архереемъ
и пастырю пастыремъ; моему же премиаостивому благодЪтелю,
отцу и архипастырю.

Вашему святительству архипастырскому азъ смиренный
богомолець, послушный, въ Духф Святомъ, сынъ, нижайшй
рабъ и подноже ‘ваше, святыя велиня чудотворныя лавры
Вевопечерсвя новопоставленный недостойный архимандритъ Вар-
лаамъ ЯсинскШ, до лица земного припадая, должное мое все-
смиренное поклонене’ воздаю; милости же отечесмя и благо-
словеня архипастырскаго с всею ‘о Христф братею моею все-
усердно ‘прошу.

— 215 —

Дерзаю вашему архипастырекому святительству, со вся-
кимъ смиренемъь о прощене за мое замедлене молитствуя,
исповЪдати, ‘яко по жалосномъ отъ жизни сея отшестви бла-
женныя памяти отца моего. и наставника, богомудраго всечест-
наго господина отца Тнокентя Гизеля, архимандрита предостой-
нфйшаго [4евопечерскаго, отнелфже азъ недостойный послуш-
НИЕЪ, —Изволешемъ божшимъ и на новое избраше милостивымъ
указомъ ихъ царскаго пресв$тлаго величества, а вашего свя-
тЪйшаго архипастыротва благословешемъ, о немъже насъ по-
слашемъ  своимъ увзща ихъ царскаго пресвётлаго величества
войскъ запорозскихъ гетманъ, Тоаннъ Самуйловичь, —сподобихся
недостоинство мое избранъ быти отъ честныхъ отцевъ и братш
святыя обители ЁК1евопечерсвя, и всего клиру Мевскаго, и
мирекихъ людей началныхъ, и общимъ, на се обители тояжде
послушае архимандри, и, по соизволеншю тогожде, увЪщав-
шаго зд$ о вашемъ на то архипастырскомъ благословенш,
благочестиваго гетмана, поставлене получихъ отъ преосвя-
щеннаго Лазаря Барановича, архепископа Черниговскаго, въ
архимандрита: всегда в умЪ моемъ намфреше имфхъ векорЪ
отдати должное мое повиновеше и раболф иное покаонеше ‘ве-
ликимъ государемъ нашемъ, ихъ царскому пресвЪтлому вели-
честву, и вашему архипастырскому. святительству; но скорЪй-
шаго послашя  доселф возбрани неудобство пути, самому же
мнф, вновь не познавшуся с послушашемъ сице труднымъ в мо-
настыр$, на порубежномъ здЪ м5отЪ сущемъ, отнюдь двигну-
тися не у возможно 6%. Нын% убо нарочито посылаю з между бра-
ти нашихъ соборныхъ: 1еромонаха Тоэнна Максимовича, нам ст-
ника нашего Новопечерскаго, {еромонаха Аванае!я Мисловскато, на-
м®стника нашего Челнокаго Трубческого; монаха Филарета Лене-
вича, казначея нашего Печерскаго Вевскаго; 1еродакона Филипа
Гавриловича, (Гаврила Филиповича?) писаря здЪшняго соборнато,
съ ними же, и со всею о Христ® братею моею здБшнею, сми-
ренно бию челомъ вашему архшастырскому святительству, про-

*

— 216 —

сячи: да благоволдить архшастырское ваше святителетво, во
знамен!е любве своея отечесшя, подати недостоинству моему
архипастырское на писанши благословеше на с1е архимандрши
ЕВевопечерсыя послушаше, И якоже при блаженной памяти
всечестному отцу [ннакентшю Гизелю, предостойнзйшему архи-
мандриту, отческую свою милость обители сей святой ваше
архипастырское святителетво являлъ, по тому 1 нынЪ, при
моемь недостоинств&, таяжде благодътелная ‘любовь вашея
архшастыреышя святыни © нами да будетъ. Чтобъ и устнаго
прошешя ваше святЪйшее архипастырство посланныхъ нашихъ
выслушати 1зволиалъ, воесмиренно 0 семъ сторицею молю, а
себ%, со всею о Христз братею моею, отеческому благоутро-
бию 1 непременной милости архипастырокаго святителства ва-
шего, при недостойныхъ моихъ молитвахъ, 0 воякимъ моимъ
сыновнимъ послушанемъ и подножчимъ поклонешемъ всецфло
вручаю, архшастырекую вашу святую благословящую десницу
честно лобызая. Писанъ въ святой великой чудотворной лавр%
Печерской №евской, в лЬто отъ создашя мра. 7192, м5сяца
пошя, дня 3. Вашего святзйшаго архшастырства, нашего вели-
ваго господина, отца, архшастыря, благодфтеля премилости-
ваго, послушный в Духу Святомъ сынъ, нижайш! рабъ 1 под-
ноже Варлаамъь Ясинскй, недостойный архимандритъ Печер-
скй ЮевскШ, со всею во Христь братею.

ЗДЪ же и посланнымъ моимъ-—монаху Филарету и 1еро-
дакону Гаврилу о благословене рукоположеня во пресвитеры
дерзаю вашего святЪйшаго архшастыротва воесмиренно про-
сити, во знамене любве вашея святыни отеческия.

— 217 —

и ИВ

Письмо Варлаама Ясинскаго, архимандрита Печерскаго, патриарху
1оакиму, съ изъявлешемъ благодарности за письмо, полученное отъ
патр!арха, и съ просьбою прислать утвердительную грамоту на архи-
мандрю. 1684 г., декабря...

Божею милостшю свят\йшему 1 всеблаженныйшему отцу
1 великому господину Тоавиу, царствующаго великаго града
Москвы 1 всея Росси патрарху, отцу отцемь и архшастырю
пастыремъ, нашему премилостивому господину, отцу, архшас-
тырю и великому благодЪтелю.

Вашего архшастырекаго святителства всегданийй богомо-
лець и послушникь нижайшй, святыя велиыя чудотворныя
лавры ЕЮевопечерсвя архимандрить Варлаамъ Ясинсвй, со
всею о Христв братею смиренно до лица земнаго челомъ бя,
вашего отческаго 1 архипастырскаго благословешя усердно прошу.

Благодарныма рукама примъ, благодарныма и устнама
лобызавъ, благодарныма и очима прочетъ вашего архшастыр-
скаго святителетва честную ешетолю к моей худости, чрезъ
посыланныхъ отъ мене братю в царствуюцщий традъ, приела-
ную, благодарною и душею утЪшихся отеческаго вашего арх!-
пастырекаго святительства милости, юже изволи сотворити со
мною богомолцемъ 1 послушникомъ своимъ. Аще и ве подаде
ми на отвористой своей грамот благословевя своего на арх-
мандритью, обаче и в запечатлённой толь любовнымъ своимъ
благословетемъ обрадова мя, яко прочее не стужати ми. Еще же
ваше архшастырское святителсетво утверди свое на миф благо-
словеше и тымъ, яко не презрфвъ челобитя моего о поставле-
ни в пресвитеры братю, с нимиже о везхъ благодвянихъ,
оть ващего архшастырекаго святителетва оными 1омною 'вос-

— 218 —

прятыхъ, припадающе до стопь ножныхъ вашего архшастыр-
скаго святителетва, дДостодолжное воздаю благодаренше, выну
моляще архереа вышняго, да ваше архшастырекое святител-
ство даруетъ намъ: в мирф, цфла, честная, здрава, долгоден-
ственна и право правяща слово своея истины; яко да и мы,
многомощнымъ вашего архшастырекаго святителотва между Бо-
гомъ и человзки ходатайствомъ, в мфь 1 единомысли свое со-
дЪловаемъ спасеше, не лишаеми вашего архшастырскаго’ благо-
словешя. Емуже себЪ, со должными молитвами и доброхот-
нымъ послушанемъ, смиренно вручая, благословящую архша-
стырскую десницу всечестно лобызаю. Писанъ въ монастыри
Печерскомъ Мевокомъ, лЪта отъ воплощен! я господня 1684, м8-
сяца декамвря 16 дня.

Вашего архшастырскаго святителетва, моего премилости-
ваго великаго господина, отца, архшастыря и благодътеля из-
ряднфйшого, всегдашнй богомолецъ, и нижайшй рабъ, и по-
слушникъ Варлаамъ Ясинсвш, недостойный архимандитъь В ево-
печерскй со всею братею.

Видъхъ самъ грамоту, отъ святителотва вашего писанную
до его милости пана гетмана Тоанна Самуйловича, благословя-
щую здв избрати архимандрита: за тфижде убо благослове-
шемъ вашимъ архшастырокимъ 1 вручися мн№ на скоръ послу-
шане то предъ погребешемъ блаженнаго отца моего Тнокентия,
безъ моея вины и не бывшу паки посланю на Москву ко.
вашему святителетву, отъ имущаго зд власть и изв щающу
о данномь уже благословент. ТФиже и сторицею припадая
подъ стопы вашея архшастырсвня святыни, челомъ бию, про-
сящи прощеня и паки благословеня. Того же ради на грамоть
отвористой да отстрашенъ будетъь ный неизбранный архман-
дритъ, неимущи и на избраве его благословешя и дерзающии
подъ именемъ архимандрита ‘отдаляти маетности здешие. Дер-
зая посылати образецъ благопотребный на то отъ святителотва
вашего зд» грамоты отвористой, аще’ убо’ ‘обрётохъ благодать

— 219 —

отческую, молю, да получу со болшею печатю патраршею, за
рукою вашею архшастырокою. Сицевое желаше—ради цЪалости
лавры святой; азъ же всегдаши!й рабъ, послушный, аще и не-
достойный, сынъ и подноже святителства вашего.

По сему просителному писму печерскому арх!мандриту
дадеся грамота. таковая:

Зы УЕ

Утвердительная грамота Шоакима, патр!арха Московскаго, Вар-
лааму Ясинскому на архимандр!ю Печерскую. 1685 г. Февраля 26.

Гоакимъ, милостю божею патрархъ Московскй и всея
Россш, и сЪвфрныхъ странъ.

ОсвЪтивый и освятивый вся роды православныхъ истин-
ною слова своего божественнаго божя премудрость ипостасная,
единородное слово Отчее—Христосъ Господь, пришедый вся во
единство вЪры во единаго Бога, в Троиц святЪй славимаго,
создати и соединити, усердно молилъ есть превфчнаго Отца
своего о миръ 1 Фдинотво учениковъ своихъ и хотящихъ вЪ-
ровати словесемъ ихъ: не о сихъже, (глаголетъ Христосъ Гос-
подь) молю токмо, но и о хотящихъ вфровати словесе ихъ
ради въ мя, да вси едино будутъ: якоже ты отче во мн® 1
азъ в тебб, да и тм в насъ едино будутъ. — (Се же ничесого
инаго дфля, тошю да вси будутъ едино ‘стадо единаго его на-
чалнфйшаго 1! кротчайшаго пастыря — глаголавшаго 0 се0Ъ:
научитеся отъ мене, яко кротокъ есмь и смиренъ сердцемъ,
и обрящете покой душамъ вашимъ—иже, умножавшуся стаду,
хищнфмъ же душепагубнымъ волкомъ безпрестанно окрестъ 0%-

— 220 —

тати, воеже бы что яти на поглощеше, не престающимъ, с0-
твори себф сподобники и стада хранители: первфе патриархи
: пророки, таже святыя апостолы и 1хъ намфетники—бодрыя и
неусыпныя архереи; да оны, союзомъ единыя вфры 1 любве
сочетавшеся и 0 хранени врученнаго имъ стада отъ волкъ
хищныхь прилежное тщане являюще, никимъ же никогда же
побфдимы и одолфеми будутъ, дабы 1 вратомъ адовымъ не
одолфти церкви божественныя. Ея же крёпости, и утвержденя,
и отъ хищныхъ волкъ сохраненя наша м%®рность,—иже есть
вфрный подражатель и ученикъ 1стиннфйшаго нашего учителя
Христа, к тому 1 правилный наслфдникъ святыхъ его апостолъ
и ихъ преемникъ,—истинно желая, Г оной святфй восточнЪй
правоелавнзй каеолчестьй церкви, во царствующемъ градЪ
Москвз 1 во всфхъ странахъ Росойскихъь 1 сфвфрныхъ про-
странно насажденной, о пучшемъ благоукрашени, и с0ю35
любве, 1 чиномъ христанскихъ жительствъ всежеланн® про-
мыииляя, весть ирмемъ, яко в прешедшемъ отъ мздашя 7192
16тЪ, в мЬсяцз.... въ державь благочестивЪйшихъ нашихъ
православныхъ монарховъ, великихъ государей, царей и вели-
кихъ князей Тоанна Алек@евича, Петра Алекоевича, всея ве-
зивя, и малыя, и б%лыя Росошм самодержцевъ, в малой Росеш,
святыя веливя чудотворныя лавры Ревопечерскмя пречестный
архимандритъ Инокентй Гизель, богоугодн® поживый Го вру-
ченномь ево стад$ добр пекшея, путь свя маловременныя
жизни претеклъ есть и успЪ сномъ блаженнымъ вфчно, и оная
святая чудотворная лавра оста без пастыря; того ради, по на-
шей должности (страшася взыскующаго отъ рукъ нашихъ овець
ногибшихъ) потщахся немедленно во ону святую обитель до-
стойнаго тоя святыя обители пастыря дати. И божя благодати
поспфшенемъ, 1 благочестивЪйшихъ нашихъ православных м0-
нарховъ, царей 1 великихъ князей Тоанна Алекоевича, Петра
Алекоевича, всея великя, и малыя, и бфлыя Росоши самодерж-
невъ повельшемъ, 1 нашея м$рности благословешемъ, по 0б-

— 291 —

щему и согласному сего монастыря братш, 1 всего священного
Вевского собравя чина, 1 мрокаго сана, 1 войска царскаго
пресвЪтдаго величества Запорожскаго, обоихъ странъ Днепра,
въфрнаго гетмана, [оанна Самуйловича, 1 всего людей посполства
избран, во оную святую Мевопечерскую чудотворную лавру
во архимандриты чиномъ соборныя 1 апостолеыя восточныя
церкве посвяти преосвященный архепископъ Черниговскй Ла-
зарь Барановичь пустынно-Николаевскаго Кевскаго монастыря
пречестнаго тумена, Варлаама Ясинскаго. Ему же, новопостав-
ленному православному архимандриту святыя великя чудотвор-
ныя №евопечерскя лавры, Варлааму Ясинскому, яко чаду на-
шему, во Святфмъ Дусф, послушному 1 возлюбленному, отъ
нашея м$рности, по чину святыя соборныя 1 апостолеюмя пра-
вославныя церкве, во утверждеше того архимандричества да-
деся мя наша архшастырская благословенная грамота, нашея
арх!ерейскя руки с подписашемъ и печати архипастырства
нашего с приложешемъ: во еже бы ему, за симъ нашимъ ут-
верждешемъ, яко законно 1збранному и по чину святыя во-
сточныя православныя церкве каволчесыя, за нашимъ благо-
словешемъ, поставленному, отдая нашей м%фрности должное
сыновское послушане, быти и нарицатися архимандритомъ
святыя великя чудотворныя лавры Кевопечерсыя, 1 ону свя-
тую обитель ЮМевопечерскую, по нашея м$рности благослове-
ню, в непорочномъ православм и незыбленомъ благочести
управляти, по преданю святыхъ отецъ восточныя церкве,
благочинно и непорушно, кромЪ всякого зазора, якоже муд-
рому и вёрному господню рабу и усердному святыхъ его за-
повфдей хранителю. Сему же Мевопечерсыя святыя лавры
пречестному мужу, Варлааму Ясинскому, сущу нын$ (за на-
шимъ благословешемъ и пресвзтлымъ благочестивзйшихъ на-
шихъ великихъ царей и государей повел емъ, малороссйсвя
страны духовнаго и мрскаго чина согласнымъ 1 общимъ из-

брашемъ) архимандриту, оную святую обитель управляющу,
29

— 995
разв его 115 неизбранный когда, безчинно и беззаконно, на-
шея изрности благословешя не Тмфяй, никтоже дерзнеть Пе-
черскимъ архимандритомъ нарицатися 1 каковымъ насимемъ
отъ тоя сватыя обители изя 1 всявя вфщи, подвижный 1 не-
подвижный, отъ древле къ той обители належация, неистовится
похитити. Аще ли же кто 1нъ, презруёвъь чинъ правды хри-
станошя, 1 заповдь божно пренебрегшъ, еже речено: «не воз-
желаеши дому ближняго твоего, ни села его 1 всего елика
суть ‘ближняго твоего» дерзнеть, б6з нашея мфрности благо-
словешя, тоя святыя обители нын% 1 впредь нарицатися архи-
мандритъ, 1 той обители отъ древнихъ наданй, Подвижныхъ
1 неподвижныхъ: вотчинъ, селъ, земель и подданныхъ 1 вея-
кихь угодей дерзнетъ кто отяти, 1 онымъ владёти: 1 Той цер-
ковнаго ‘святотатетва казнь подяти имать, 1, яко явный хищ-
НИК 1 0% заповёдей божшхъь уклоняющся, отЪ Духа Свя-
того прокляты наслёдитъ, же рече: «прокаляти уклонающися
оть заповздей тТвоихъ». И нашея мМ%Фрности благословеше на.
немъ да не будетъ, дондеже в ономъ христански исправится
й Нохищенное оному возвратить, ему же належитъ, и божя
милости, за истинное покаяне, 1 нашего архипастырскаго бла-
гословешя достоинъ ‘явится. Писася в царствующемь | бого-
сиасаемомъ тградь Москва, в л$то отъ мрозданя 7193, отъ
вопалощеншя же Бога Слова 1685, 1ндиктЮна 8, месяца хевру-
ая 96 дня:
Писана же бяше и другая инымъ образомъ, тако;

2<-

Утвердительная грамота Тоакима, патрарха Московскаго, Варла-
аму Ясинскому на архимандрю Печерскую. 1685 г. оевраля...

Божею милостю велик господинъ, святфйший Тоакимъ,
патрархь Московскй, и всея Росеш, и сЪверныхъ странъ.

— 223 —

Всетворецъь владыко преблаг Богъ нашъ, в тмехъ \по-
отасЪхъ во единомъ же нераздфаномъ божеств славимь сый
1 покланаемь на небфеи 1 земли непрестанно, ради крайня
блатости своея сотворивый словомъ вся, мудростю же чело-
вЪка устроивый и, почествовавь его самовластемъ, завонъ
ему, по пророчески реченному, даде в помощь: вся ему дфла-
телная 1 недфлателная тзиъ постави знаемая; и овая убо же-
лати, яко спасешя сущая ходатайственная, овая ‘же отрфяти,
яко мученя виновная. Т нивтоже егова хранящихь или отм%-
тающихъ оправдашя, прилично вако либо дъемыхъ, лищится
воздаяня, предвозвфстивь бо Господь 0б0я; егоже словесъ
мощь стяжавши непреложную, 1 ковмуждо дЪланю возмфряющи,

!

вседержавный монархъ единородный Сынъ исусъ Христосъ,
Богъ воплощенный, снизшедъ челов ческому роду, воя в по-
лезному устрояя и преводя отъ земныхъ в небеснымъ дворомъ
(чрезъ священе совершая) люди своя, благоводешемъ Бора
Отца и содъйствомь Ввесвятаго Духа вручив 1 нашей ифрно-
сти всея Росаи и сфверныхь странъ церковную каеотическую
хрисманъ полноту, благоводи указъ сей во страсв к нему
люблешя намъ сотворити, по Петру верховныйшему апостолов
верху, паствовати намъ поведьвь вфрнфишую паству (юже ис-
куци драгою цфною крове своея оть клятвв законныя), глагодя
сице: «Петре! аще любиши ма, паси овцы моя», во устроене же
блатокрасотства церковнаго, во очищеше, просвъщеше, блахо-
дати дара но достоинству во благолутчество насъ сподобивъ,
глаголя: примите Духъ Святый, 1 давати врнымь того повел
(оудостойвая коегождо чина свящевщемъ) «туне (рече) пряще,
туне дадите». Се божественное твердое завзщане наша м$р-
ность содержа крыпцв, паче всего предфлателн®йше 1 притща:-
телнщее имать ‘попечене: да соблюдается его мощшю стадо его
словесное повсюду всяшя же напасти и озлоблемя вышиши,
и ниже коему либо вреду или тщетф да подстаеть; яко самъ

*

— 224 —

всеблагй Богъ черезъ богоглаголва езевиля пророка вфщаетъ:
«овецъь моихъ 13ъ рукъ пастырей взыщу». Тако прешедшаго отъ
м!розданя 7192 лЪта, генваря месяца, в малой Росёи святыя
велиюмя чудотворныя лавры №Мевопечерсмя пречестный архи-
мандрить нокентй Гизель общий долгъ воздаде, успе сномъ
вфчнымъ, преставися отъ временныя жизни на вЪчную, оная
же чудотворная лавра свойственнаго в предводителство архи-
мандрита лишися; сего ради (да не подотанеть оная святая
обитель коимъ либо злаго плевалосфятелетва вредомъ, и стя-
жане тоя, подвижныя вещи 1 неподвижныя, да не похитятся
отъ кого, 1 пороку блазненному не имвющи пастыря и о всемъ
попечителя да не подпадетъ), божшмъ промысломъ, повелЪ-
шемъ же благочестивйшихь нашихъ православныхъ монар-
ховъ, великихъ государей, царей 1 великихъ князей Тоанна
Алексевича, Петра Алекоевича, всея велиюмя, и малыя, 1 бълыя
Росои самодержцевъ, и нашея м$рности благословемемъ, в
ихъ же царскаго пресвфтлаго величества держав, в малой
Росеш, любовне и свободными гласы братш святыя обители,
1 всего священнаго Мевскаго собрашя чина 1 мекого сана,
обоихъ странъ Днепра гетмана Запорозскаго, Гоанна Самуйло-
вича, и веего посполотва людей, по ихъ древнему страны тоя
обычаю, в тую святую Мевопечерскую лавру избранъ бысть
пречестный шуменъ пустынно-Николаевскаго №евскаго мона-
стыря Варлаамъ Ясинсый во архимандриты. И благодатю пре-
святаго 1 животворящаго и всесовершающаго Духа, нашея м®р-
ности благословешемъ, архепископъ Черниговскй Лазарь Бара-
новичь гумена Варлаама Ясинскаго на оное архимандри до-
стоинство чиномъ церкве святыя посвяти его во архимандрита.
Онъ же избранный и чинноудостоенный, нашея мЪрности сынъ
возлюбленъ, архимандритъ Варлаамъ, долженъ есть оную свя-
тую обитель Мевопечерскую, по нашея м$рности благослове-
ню 1 по повелфню Росошекаго скипетра самодержцевъ цар-
скаго пресвътлаго величества благочестивйщихъ царей, 1 по

— 295 —

избрашю тоя страны. всего народа, чинно 1 законно по преда-
ню святыхъ отець восточныя церкве управляти, во всемъ
себЪ подначалнымъ подавати благихъ дфлъ образъ, наипаче же
въ вБрь святЪй каеолическя восточныя церкве по благоразу-
м святыхъ учителей той содержати крфикое хранене; да на-
учает же христовы люди евангелеыя проповЪфди богопреданныхъ
скрижалей, яко вЪфдущь божественная и священная писмена.
В сему, тоя Мевопечерсвя лавры именуяся архимандритъ, дол-
женъ есть оную во всякое благолучшество строити, 1 вещи
подвижныя 1 неподвижныя, издревле належащя в той святЪй
обители— земли, и подданные, и вотчины со всякими угодьями
хранити не порушно, 1 владЪти т$ми благоразумно, по древнимъ
привилиямъ, обычаемъ 1 волностямъ. тоя святыя лавры; благо-
законно убо живяй, 1 монашествующихь полки руководя оте-
чески, 1 воёми вещами тоя святыя обытели стяжанными благо-
мысленно управляя, вЪчному спасеншю и воспрятшю будущаго
неизреченнаго блаженства онъ архимандрить имать сподоби-
тися. Аще же вознерадить о врученномъ семъ дфланш пе-
щися и блазнствовати 1мать аюди божя коимъ дфлателнымъ
порокомъ, аб1е неточю архимандрм достоинства 1 ввфренныя
ему паствы лишится, но запрещене по правиломъ святыхъ
отецъ подиметъ. [ яко сей пречестный архимандритъ Варлаамъ
Ясинскй в Мевопечерскую лавру по вышеписаннымъ избранъ,
1 нашея мфрности благословешемъ во архимандрита достоинство
чиннопоставленъ, и тамо братшю, 1 подданныхъ, и вс$ми вещами
подвижными и неподвижными управляти повелфнъ, ради сы-
новокаго его должнаго намъ покоревшя на утверждене его да-
деся ему ©)я нашея мЪрности граммота, за подписашемъ руки
нашея 1 патраршею печатю. Сему же РМевопечерсмя лавры
Варлааму лдсинскому сущу нын® архимандриту 1 оную управ-
ляющу, иный кто архиманлритомъ Печерскимь беззаконно на-
рицатися да не дерзнетъ, и насишемъ отъ монастыря того
имЪни 1 воякихь вещей подвижныхь да не похищаетъ. Аще

—

ли кто инъ, презрфвъ христансвя обфты, 1 отвергнувъ запо-
въдь божшю (еже глаголеть: «не возжелаеши дома ближняго
твоего, и села его, 1 всего еаика суть его,» 1: «не нарицайтеся
учители, в немъ же бо кто призванъ в томъ той да пребы-
ваетъ) и лукавствомь 1 самозвашемь ‘без суда божя будеть
тоя №евопечерсыя лавры называтиея нынЪ 1 впредь без на-
шего благосаовешя архимандритомъ, 1 что отъ тоя стяжанй
дерзнетъ похищати, той церковнаго святотатства казнь имать
подъяти и яко явный хищникъ 1 презиратель заповфдей Гос-
подпихъ оть праведнаго 1 нелицем$рнаго судя Спасителя на-
шего Бога Лисуса Христа судъ примфтъ и осудитея вЪчно,
аминь. Писася в царствующемь великомъ градф МосквЪ отъ
мироздашя 71193-10 афта, отъ воплощешя же предвёчнаго
слова боя 1684, (85?) дндвтона 8-го, Февраля дня.

Первая же грамота послана к архимандриту с надписа-
немъ руки святьйшаго патр!арха золотомъ, оъ кустодею же и
печатю, с Межигорекаго монастыря братею—черомонахомъ Пар-
вешемь ‘и с протчими, Фхевруаря в 98 день. И о томъ грамата
писана сице:

4.2.

Письмо Гоакима, патрарха Московекаго, Варлааму Ясинскому, ар-
химандриту Ё1евопечерсвкя лавры, 0 томъ, что утвердительная гра-
мота на архимандрию Печерскую ему посылается. 1685 г. ‹евраля...

Гоакимъ милостю божею и проч.

Возлюбленному во ТоснодЪ нащея м®рности сыну, №ево-
печерсвя лавры чудотворныя пречестному архимандриту Вар-
лааму Ясинскому, со всею братею, архипастырское благосло-
веше.

Якоже есмы всегда святй чудотворнзй Л№евопечерской
997
лавры всякого охраненя 1 во всемъ благолучшества, ` наипаче
же преспфяшя обитающимъ тамо во святыне, желателны, того
ради 1 нынъ, усердетвующе оной отъ навфтующихъ в цфлости
соблюдатися, по прошеню любве твоея, благословенную нашея
МЪрности траммату на архимавдрю Мевопечерскую тебф се
Межигорскаго монастыря братею послахомъ. Богъ же, всявя
благодати 1еполвь сый, к полезному вся вамъ да устроитЪ же-
лаемъ, аминь. Писася вЪ царствующемъ великомъ град МосквЪ,
мроздашя 7193 ата, отъ рождества же по плоти предвфчнаго
Бога Слова 1685, шдщтюна 8, Фхевруамя м%сяца.

><.

Письмо Тоанна Максимовича, намфстника Новопечерскаго, Тоакиму,
патрарху Московскому, по возвращени изъ Москвы, съ благодарно-
стйо за благосклонность патрарха. *)

Божею милостю великому господину, святфйшему и все-
блаженнЪйшему куръ Тоавиму; царствующаго града Москвы и
всея Росси и сфверныхъ странъ патр!арху, отцу отцемъ, па
стырю пастыремъ; стоапу и утверждению православ!я, нашему
изряднзйшему милостивому отцу; промысяителю; архшастырю
и великому благодзтелеви. :

Азъ недоетойный Гоаннъ Максимовичъ, намъфетникъ Ново-
печерской обители; со всею братею всесмиренно колЪн® и главу
мою До лица земнаго преклоняя, благословеня архшастырекаго
и милоети отечесмя усердно желаю.

Н®когда древнфйний вЪковъ премногая благодвяня и благо-
творешя воспремше праведный Това отъ ангела, въ муже-
стЪмъ явившася образ, по благополучномъ возвращени вниде
с сыномъ в совфтъ, глаголя: что можемъ дати мужу сему свя-

*) Даты къ этому письму нфтъ; но судя потому, что Максимовичь былъ
въ числ$ посланныхъ въ Москву отъ Варлаама Ясинскаго въ юлЪ 1684 г.,
(№№ ГУ и ГУП письмо это относится къ концу этого года.

— 228 —

тому, какову мзду дамы ему или что достойно можеть быти
благодзян? Согласуя послушливый сынъ отцу своему, рече:
молю тя, отче, да молиши его: аще угодно ему будетъ, да
приметъ полъ отъ вофхъ, яже принесена суть Азъ 'недостой-
ный и непотребивый рабъ, посаёдни и неключимый богомо-
лецъ, отъ прещедрой десницы земнаго ангела, мужа свята,
равноангелское имуща жите, въ многихъ печальхъ яко ада-
манта непозыблема, святыни вашея милостиваго отца, пренаи-
достойнзйшаго архшастыря, противу недостоинства моего пре-
многая воспремши благоджявя, многажды не отъ крупицъ па-
дающихъ отъ преизобилныя архипастырства вашего трапезы
преизобилно удовленъ, вашимъ благословешемъ, святЪйший ар-
хшастырю, сохраняемъ, благополучное воспряхъ возвращене.
Присно воспоминая премногая благотвореня, многажды разсуж-
дахъ: что имамы воздати? что сотворю? Превосходитъ силу и
святыня ваша благихъ ничшхъ же, подобяся небесному арх!е-
рееви, не требуетъ, его во всемъ подражая с1яетъ преизобилно
премногими щедротами, милостю своею, на злыя и благя.
Еже имашъ—едино: преклонь колнф и главу До земнаго лица,
лобызая аще и нестопныя архерейсыя стопы, благодареше
приношу, не раздъляя на полы, яко восхот® Тов я; глаголя
словеса братш Тосифовой о семъ: святЪйший архшастырю, ми-
лостивый отче, рабъ есмь, поднож!е святыни вашея, самъ не-
бесный арх!ерей домъ себЪ достойный и всегдашнее пребыва-
н!е свое сердце вашего архшастырства исполни, подъ благо -
датю Духа Пресвятаго самъ воздасть за мя по долговремен-
номъ течени богатствомь неотемлемымъ вЪчной славы все -
усерднф желая, милостивому непремфнному, всесмиренно прося
благословешя архшастырскаго, призрфю вручаю. Святыни ва-
шея, великомилостиваго отца, архшастыря, преднзйшаго благо-
ДЪтеля посавднее поднож!е — неключимый богомолецъ Гоаннъ.

— 229 —

< В Е

Письмо Игнат!я, игумена Полоцкаго Богоявленскаго монастыря,
къ патрарху Гоакиму, съ просьбою прислать антиминсы для построен-
ныхЪ въ монастырЪ четырехь церквей и дать право монастырю обра-
щаться по всфмъ церковнымъ дфламъ къ нему патр1арху. 1686 г.
января 18.

СвятЪйшему, вооблахенн®йшему и превысочайшему госпо-
дину [оакиму, патрарху Московскому и всея велимя, и ма-
лыя, и бЪлыя Росом, и всея сЪверныя страны и поморя, и
многихъ государствъ, чадолюбивому отцу и архипастыреви все-
милостивому.

Я жайций рабъ, недостойный старецъ Игнатй, Богоявлен-
скаго православнаго Полоцкаго монастыря игуменъ, со всею
братею до лица земли поклонене творитъ.

Аще и по всемъ разумЪя себЪ быти веемилостивнаго архи-
пастырскаго превысочайция твоея святыни благодьтелнаго  даро-
вания недостойныхъ, но обаче не чуждыхь далекаго ради отъ
царственнаго трада ототояшя. В лютыхъ бфдахъ и гоненяхъ
страждущаго, убогаго, погорфааго Богоявленскаго Полоцкаго
нащего монастыри призрф на насъ, и далече сущихъ, оте-
ческое твое благосерде, егда въ прошломъ 717% году пославше
мы недостойни ваши богомолцы пресвЪтлому ихъ царскому
величеству и твоему присномилосердному архшастырскому
благодфтелетву съ челобитнЪмъ прошешемъ в конечной нужди
всея Бълороссйесвя церкви; но неоскудно обрётохомъ желае-
мое твое архйтастырское благословеше и пресвЗтлаго ихъ цар-
скаго величества премногую милость, повел$вшую приходящихъ
изъ Литвы в бЪлой Росёи насъ живущихь в Смоленск® и во
Псков воеводамъ примати и святителемъ поставляти во 1ереи

и Даконы, откуду многую отраду и помощь православе вос-
30

— 930 —

прятъ; за что мы необыменнаго въ щедротахъ Бога усердне
молити за пресвътлое ихъ царское величество и твоея святыни
архипастырское многольтное здравые и душевное спасеше дол-
жны есмы. К семуже и еще твоего архипастырскаго блатосло-
вешя освященныхь мра и антиминсовъ воспряхомъ дарование.
И отъ сего мы, недостойши ваши богомолцы, примногою чадо-
любивую твоея святыни отеческую милость уразумевше, —не
отчаеваемся еще; смятени и отвержени есмы ухищрешемъ Рим-
скаго заомысмя, возбранившаго въ насъ православнымъ пасты-
ремъ быти; но словесемъ самаго владыки Христа послвдующе,
бЪжимъ отъ града прелфети ко оградЪ живаго Бога, бфжимъ
на горы превысочайния твоея архшастыревя области отъ лю-
той того гонешя бЪды. Люта б$да овцамъ быти безъ пастырей;
обыдЪ ся бЪда, тонящая насъ, тгладъ крепокъ постиже; не
хлЪба, но истиннаго учешя, пастырекаго сана правлешя; от-
куду нынЪ въ насъ мномя церкви ве имфютъ литургш, безъ
освященя. Милосердетвуй о насъ чадолюйемъ отчимъ, святЪй-
шй всея Росси православный патр!архъ, внуши прошене наше:
препосли архшастырское свое благословене на освящен!е цер-
квей,—егда и нашего монастыря строен!е церковное, дастъ Гос-
подь Богъ, совершитея— ко четыремъ престоломъ: первый: пре-
столъ съ церковю Богоявленя господня, вторый преестолъ въ)
предл Рождества приснодъвы Богородицы, третй въ пре
ДЪлЪ великомученика и побЪдоносца христова Геормя, трапезы
—тоже. Аще Господь Богъ изволитъ устроити такожде и иныя
церкви, требующия освящеше, в чемъ усердно со смиренемъ твою
молимъ святыню, благоволи намъ, дабы твое’ архшастырекое бла-
гословеше на освящене церквей было пр! игуменахъ Богоявлен-
скаго православнаго Полоцкаго нашего монастыря в будущуя
времена утвержденна, ради нужнаго профзду до царственнаго
града Москвы, доколь не начнутъь в насъ быти православныя
пастыри. А нынЪ, насъ, неимущихъ православныхъ пастырей,

— 231 —

прими превысочайшй арх!ерею подъ свою архипастырскую вы-
сокую руку, якоже прежде въ 166 году святЪйшимъ патрар-
хою Никономъ пяти быхомъ, и сего свидфтельства грамота
в насъ сгорфвъ въ пожаръ— токмо списокъ имющей. Прилежно
молимъ;: неостави насъ сирыхъ, же подаждь истаявшимъ
отъ глада каменное претыкаше, но яко чадолюбивый отецъ
премши, архипастырское свое благоволи намъ на освященге
церквей преподати благословеше. Егоже мы недостойши твои
богомолцы усердно воспряти желающе, до лица земли челомъ
бьемъ. Изъ Богоявленскаго православнаго Полоцкаго монастыря,
7194 году, мЪеяца 1аннуаря 18 дня.

Твоея превысочайшаго архипастырства святыни нижайнии
раби и всегдашнш ботомолцы —Игнатй Жигимонтовъ, монастыря
православнаго Полоцкаго святыхъ богоявленй игуменъ, со всею
о Христф братею.

и «ИВ ЧЕ

Грамота Тоакима, патрарха Московскаго, Полоцкому Богоявлен-
скому монастырю, дающая право игумену его Игнат!ю осващать хра-
мы и содержащая наставленшя относительно управлешя монастыремъ.
1686 г., марта 27. *)

Гоакимъ, милостю божею патрархъ Московсюй и всея
Росии и сЪфверныхъ странъ.

Благоволешемъ и благодатю трипостасныя божественныя
единицы— Бога Отца, и Сына, и Святаго Духа долгъ мЪр-
ность наша имфющи во христовЪ стадё  словесныхь овецъ
православнёйпия восточныя церкве непоколеблемаго благо-
честя, непристанное нопечеше стяжеваетъ, дабы во истин мъ
благочести и богомудромъ святыя церкве чинномъ предЪлополо-

*) Грамота эта, съ нЪфкоторыми пропусками, была уже напечатана въ
актахъ, относящихся къ исторш Западной Россш, издаваемыхъ Археографиче-

скою Коммиссею. Томъ У, № 159, стр. 190,
+

— 280 —

жени люди божя всюду пребывали и отцевъ святыхъ восточ-
выхЪ каноны содержали крепце, ничимъ же бо поступили или
удобопреложни были въ суесловеде инеправов$ {е отътерзавшихся
церкве восточныя самомненно и неставшихъ на правот$ отцеутвер-
дительныхъ догматехъ; ибо въ поданнЪй намъ благодати и ма че-
стная и великая обЪтованя даровашася правовзрнымъ христ!а-
номъ, яко да оныхъ ради будутъ божественнаго причастницы есте-
ства. ТЪмъ же мьрность наша, смотряющи во врученнЪй намъ па-
ствф сВверныхъ странъ и подсудствующей всеросс!йскому патрар-
шу престолу, увЪдЪхомъ христанскую полность в б$лой Росси во
градё Полоцк и во иныхъ градфхъ и сельхъ ради н®кихъ
злохитретва соботвенныхъ православныя церкве восточныя ар-
хереевъ неимущую многая лфта, и всякаго арх!ерейскаго
священнод$йства въ посвящене 1ереевъ 1 иныхъ таинствъ ли-
шаемую безпастырствомъ, повельхомъ везмъ тамо сущимъ хри-
станомъ, мудроване и сыновство восточныя церкве имущимъ,
нашея мфрности патраршимъ  благословешемъь ко всякому
иновфретвующему отзыватися, и вся таинства богопреданныя
въ посвящеше и просвёщене душьъ христанскихь отъ насъ
примати въ царствующемь традЪ МосввЪз и по нашему указу
у архереевъ приближнихъ той стран ‘донемже по волЪ бо-
жш въ той стран и собственныя арх!ереи православныя устро-
ятея; яко вся Росыя и сЪверныя страны, по соборному въ Вон-
стантинополВ въ прешедшемъ 7101 лЬть суждено (внегда пат-
1арший престолъ въ царствующемь градф Москв® устроися) во
всякое духовное правленше подчинися нашему архипастырству.
И сего ради, отъ мфоздаюмя нын%шняго 7194 лЪта, особно во
градъ Полоцкъ Ботоявленскаго православнаго Росойскаго мона-
стыря честному игумену Игнатю ФЖигомонтову съ братею и
вс$мъ православнымъ христаномъ нашея мЪрности архипастыр-
ское благословене, яко послушнымъ сыномъ, благою нашею со-
ВЪето во всякое христ!анское заповз данное добротворен!е даемъ:

— 233 —

ла благодать Духа Пресвятаго и миръ христовъ въ нихъ умно-
жится, и истинный в$ры православныя отцеутвердительный
символь и всЪ предашя церкве ‘да сохранится непорушно,
чесого. ради отъ преначальныя святыя Троицы неизреченныхъ
радостей въ небесЪхъ насладятся и венцы неувядаемыя славы
увенчаются в%чно. Пославше же къ нему игумену Игнатю ‘на
посвящеше святыхъ храмовъ священныхъ антиНнсовъ и сосудъ
священнаго мра, повелЪхомъ ему въ’ той стран во своемъ
монастыр$ и во иныхъ мфетЪхъ, благочесте истинное содер-
жащихъ, храмы святыя посвящати с посвященнными автпинсы
по преданному чину, который печатнымъ тиснешемъ изобра-
женъ есть и нын% посланъ; да и впредь того монастыря игу-
мены таковымъ чиномъ храмы святыя посвящаютъ власть имъ
даемъ, безъ антпинсовъ же священныхъ творити того да не
рерзнетъ никтоже. Хощемъ же того. и заповфдуемъ, да въ томъ
ихъ Полоцкомъ Богоявленскомъ монастыр%, сущимъ имъ подъ
нашея м$рности благословешемъ, иныя власти иныхъ монасты-
рей игумена и братм монаховъ и всякихъ служебниковъ и
подданныхь да не обидятъ, но управлеве всякое они игуменъ
оъ брамею да стяжутъ во своемъ монастырв сами, развЪ ве-
ликихъ и нашей м$рности належащихъ дълъ, и во игумены
избираютъ съ собору тогоже монастыря брати по прежнему
ихъ обыкновеню. Ащеже кто, какого чина и сана коимъ не буди
злодЪйствомъ подустився, устремится оный монастырь игумена
и брат, послужниковъ же и подданныхъ неправедно обижати,
и судити, и присуществ!е ихъ землею или иное что стяжан!е
ихъ отыскати, или навзтовати и управляти восхощетъ, кромЪ
нашея мфрности повфленя, без всявя вины, тому Богъ отмще-
не не обинуется воздати здь и на страшнемъ своемъ правед-
номъ судЪ. Онъ же игуменъ Игнат долженъ есть, и кто по
немъ игумени ини въ томъ Богоявленскомъ монастырв бу-
дутъ, послушане и повиновее отдавати нашей мЪрности во
возмъ, жительствуя же благочестно и монашески, всю братю

— 234 —

монашескому жительству ‘учити по’ заповфдемъ господнимъ и
по предашямъ отцевъ ‘святыхъ, и между ихъ стяжати управ-
лене всякое; къ сему и прочихъ христанъ православныхъ, вся-
каго чина и возраста, в5ры православныя по мудрованю’ вос-
точныя церкве ‘ученю святыхъ отецъ научати, истинное благо-
чест!е въ сердца ихъ сфяти по возможному с0 всякимъ тща-
немъ, да удаляются вси мужи и жены всявя суетныя афети
и чживыхъ словесъ отъ злыхъ человфковъ о содержанши свя-
тыя вфры отеческихь догматовъ; сего бо ради получимъ вси
присносущная благая вфчно на ‘небфоЪхъ. Во утверждене же
сего дадеся ему игумену Шнатю съ братею ‘я нашея м%р-
>ности грамота, за приписашемъ руки и за печатю нашею.
Писася въ царствующемъ великомъ градЪ Москвз и дадеся
мроздавшя 7194 лЪта, отъ воплощеня же предвечнаго и едино-
роднаго Слова Боямя 1686, индиктюна 8, мЪсаяца марта 97 дня.
Дана сицева трамота, за печатюо, съ кустодею ‘и заслана
таФтою, Полоцкаго монастыря 1еромонаху Влементию.

—_д

Б). НЪеколько документовъ относительно участя
гетмана Самойловича въ войнф Росеаи съ Тур-
ею 1687 г.

С листу изъ Адранополя архмандрита Иса1а, святыя горы
Авонсыя, к гетману къ Ивану Самуйловичу написано:

2 \-

Письмо архимандрита греческаго Исашм къ. гетману Самойловичу,
съ описашемъ современнаго положешя политическихь дЪлъ въ Турец-
кихъ владфняхъ. 1686 г., мая 6.

Ясневелможный и милостивый господине, гетманъ войска
ихъ царскаго пресвЪтлаго величества Запорожекаго, великй
благодфтелю мой!

— 235 —

Добраго здравя ‘и счастливаго ‘владёшя, ‘наипаче. же’ ду-
шевнаго спасеня на многая’ лЪта отъ Господа’ Бога’ велможно-
сти вашей желаю и благодаретвую за вся благая твоей гос-
подской милости: Господь Богъ да подастъ ти съ земнымъ бо-
татствомъ и на сыны твоя даровъ наслёде. Милостивый г0с-
подине, мой благодЪтель! у отца Мартя бывшу мн въ Андр!-
анополи у везиря о своихъ нуждахъ. святоторскихъ, и в’ тоже
время. придоша послы ваши государсве: посолъ гозподинъ
Никита Алекоевичь, и твоей велможности посолъ, господинъ
Лисица Иванъ Паваовичь, и’ о’ пришестви ихъ велми возрадо-
вахся, а наипаче о твоемъ добромъ здравшо 1 о святомъ покои.
ЗЪло утьшаемея мы вси христане, въ сихъ странахъ живу-
щи подъ игомъ Турекимъ, что велиые госуцари и твоя’ гос-
подекая милость © войскомъ запорожекимъ в покоф пребываете
съ царствующими надъ нами; Господь Богъ да утвердить ца-
рей великихъ и твою господекую милость со воёми тамо жи-
вущими христаны. Благодътелю мой миалостивый, господине
гетманъ! с должности моей христанской, и с прятелетва: моего
къ вашой милости, благодьтелю моему, и за твое’ великое бла-
годфяне, ко мнЪ убогому обявленное, велможности твоей (объ-
яваяю?), что дъется в сихъ странахъ, на мори и‘на земли, мя-
тежъ велиый и страхъ войны; вездЪ кругомъ вс страны не
смирны. В первыхъ, начавъ отъ самой Молдавской земли, Те-
мишварни' пошалукъ 310 разорены и выжжены городы и села:
городъ Артацъ, Пасменъ, Печкерекъ, Арадацъ, Мали, Сента,
Гула, Липова—всв т% городы и мфета взяты. И. подъ Тфми-
шваромъ бились нфеколкожды и чуть не взяли. И нын% не-
давно билися на Уголинскомъ поли, подъ Тисою рфкою, и Тур-
ки настигли, и пропало Немфцъ и Венгровъ болши 5000, м%-
сяца априлиа въ 13 день. “А за Тисою рфкою тамъ тотъ Егер-
сый пошалукъ— великая земля, будетъ съ 500 сель, и то вее
раззорено и сожжено, и два города взяты, и Венгры и Н®мцы
сидятъ во тЪхъ имянуемыхъ городфхъ и м%етахъ —Хатванъ и

— 236 —

Соилукъ, то есть недалече отъ Дуная. Т за Дунаемъ Будин-
ская’ страна, и тамо, какъ слышали есте доколв подъ Буди-
номъ бились тогца всЪ мЪста и села сожжены и разорены,
а нынЪ вновь 7 городовъ. И во Острогонф не смирно сидятъ,
а что есть ко опасеню поля и Тамопийской страны такожде
вся пропала, и градъ тамошнй раззоренъ и пустъ, а та земля
на погранищи между Савою и Дравою р%фками славными. Та-
кожде пропало мфсто Презовица, сожжена и пуста, и мото
во Егинъ пусто, и Увиронъ отъь Немёць сожженъ, и мость
болшой, болши пяти верстъ, и тотъ сожженъ же. А в Боснии,
за Савою рфкою, не вздаю что дфется, токмо вЪдаемъ, что
по морю латини зЪ10. обладали и взяли десять градовъ: Пре-
шу, Агю, Мавру, Превезу, Аваринъ, Мотони, Корони, ВелеФу,
Валамату, Зарнату и Пасаеу, и то все взято. Да теперешняго
времяни великое есть войско на мори, токмо еще нигдЪ подъ
городы не били, разве же что подъ Уманемъ билися въ мартЪ
мЪсяцЪ, и Турокъ мало что возвратилось—всЪ пропали. А боле
словесно вамъ скажетъ велможности твоей господинъ посолъ
Иванъ Лисица. А при семъ Господу Богу предаю велможность
твою, благодьтеля моего. Смиренный богомолецъ, гршный
Исай архимандритъ, рабъ твой и подножие, обители святаго
Цавла. МЬсяца мага 6 дня. Изъ Андранополя.

Въ томъ же листу на особомъ писмецф написано:

Благод%телю мой милостивый, господине гетмане, яко
заслышали есмы о смерти славныя памяти возлюбленнаго сына
твоего, господина полковника Стародубекаго Симеона и люби-
мой дщери твоей боярони Параскеви, вси есмы 0 такой жало-
сти возскорбфли и отъ всего сердца, и души жалфли, а наипаче
мы сироты, которые многую благость и милосерд1е отъ твоей
десницы воспряли, такожде и отъ блаженныя памяти милого
сына твоего, господина Симеона. Всещедрый Христосъ Владыка
да сочетаетъь святую душу его со святыми своими угодники.

— 237 —

и мы грфшнш, яко заслышали есмы о такой нерадостной
вфсти, тотчасъ начали есмы сорокоустъ во весь годъ за его
блаженную душу и блаженные памяти боярони преставашяся
Параскеви, тако бо ваша велможность писалъ еси имя ея в
синодикъ въ нашей обители написать. И дондеже святая оби-
тель наша и мы грфшнш живы есмы, не забудемъ Господа
Бога молити до конца живота моего за весь твой благородный
домъ и за твое великое благодфяве, что намъ гршнымъ стар-
цамъ объявляешь высовую свою милость.

м У

Пибьмо патр!арха оакима гетману Самойловичу, съ увфщавемъ
храбро сражаться съ Турками. 1687 г.

Тюакимъ, милостшо божею и проч.

Розлюбленному во Господв нашея м$ёрности сыну, цар-
ского пресвЪтлаго величества войска Запорожскаго гетману,
Тоанну Самойловичу, архипастырское благословеше.

Во гражданств® человфковъ всегда смотръ, и попечене, и
въ лучшество промысль отъ богоставленныхъ самодержцевъ
вождествуется; якоже и нынз благочестиви наши велиые го-
судари цари, ради святыя истинныя вфры храняще и обере-
гающе свое богуврученное самодержавство, желающе же и
всвмъ православнымъ христаномъ, плененнымъ, изъ татар-
ск1я неволи свободы, въ надежд прещедраго всетворца Гос-
пода Бога, мной народъ и великое ополчеще противу нече-
стивыхъ агарянъ и разорителей христанскихъ послаша раз-
судительно. Чесому и твоя любовь добросов5темъ усерденъ
былъ еси, и нын$ на таковое царскаго величества повел не

$1

— 288 —

ополчешемъ со христанскимъ народомъ изшель еси благо
душнЪ. Мрность. наша, благодаряще всезрителя входовъ, и
исходовъ, и добровольныхъ желаний человзческихъ; преблагаго’
Владыку Господа Бога, непрестанно. молимъ премног!я его ще-
дроты: да даруетъ воинству благочестивому здрав!е’ со’ спасе-
шемъ, мужество. во ополчеши господнемъ, и храбрость, и цар
све державы расширеше; враговъ же. богомерзкихь агарянъ да
побфдить всемощною рукою своею и. мышцею высокою, и но-
коритъ ихъ подъ ноз$ вфрныхъ нашихъ царей; и всюду `да
славится въ трехъ ипостасехъ единый Богъ, и благословится
имя его святое на всякомъ м$фстЪ, по псалмопвенивому про-
року Давиду: благослови душе моя Господа п вся внутренняя
моя имя святое его, да незабвенствятся вся полфзная воздая-
ня его человфкомъ и строеше Вытинято благодатн® да держав-
ствуется всегда. Ибо сего наша мЪрность всему царскаго ве-
Личества православному воинству‘ и твоей любви, яко предво-
дителю вчиненнаго тебф ополченя, желая, нашею наетырекою
душею благословеше наше посылаемъ. Съ нимъ же милость
и миръ божй вамъ да умножится, благосовв Ме же с0 вофии
избранными, военачальники да’ пребываетъ’ присно, аминь. *)

Ыа-2_ Мо.

Письмо гетмана Самойловича Гоакиму, патр!арху Московскому, въ
отвфть на увфщаше храбро сражаться съ Турками. 1687 г., мая 30.

Божмею милостю’ великому господину, святёйшему 1 все-
блаженнфйшему куръ’ [оакиму, патрарс$ царотвующаго вели-
каго’ града Москвы; и всея Росаи, и сфверныхъ странъ, отцемъ

*) Предъ письмомъ къ Самойловичу есть много подобныхъ же писемъ
патр!арха къ другимъ военачальникамъ. О всЪхъ ихъ замфчено: «Писаны вся
единаго числа и носланы с0 окольничьимъ, съ княземь Васимемъ @еодорови-
зёмь Жировымъ Засфкинымъ, въ той же день». |

— 239 —

отцу и зверхнёйшему архипастырю, мн благорачителному .
наставнику, в Духу Святомъ отцу и благодвтелеви.

Подъ стопы святобливыхъ ногъ оупадаючи, раболепно
челомъ бью.

Подана мн® руками окольничаго, князя Василья Федоровича
®ирового ЗасЪкина, привысочайшя чести достойная вашего архи-
пастырскаго всесвятзйшества граммата, в которой я сладковеща-
телныя богослововя премудрости словеса, к доброму мя воинскихъ
дЪль противъ враговъ креста господня исправлен 1 ку тща-
телнЪйшей присвЪтлейшимъ державнфйшимъ великимъ госуда-
ремъ ихъ царскаго пресвзтлаго величества службф наставляю-
щя, вычитавши, радуюсь, яко при многихъ прежде явленныхъ
мн$ вашего всесвятЪйшества благодательствахъ, и нын% в ди-
кихъ поляхъ обретаетъ мя милостивое вашего архипастырства
посещене и къ предидущимъ военнымъ трудамъ благовспомо-
гателное благословене. Аще 0убо азъ в мимоидущихъ всегда-
шнихъ дфлфхъ при домовыхъ обрфтаючися прагахъ радовася
зъ сего усердно, когда мене осиняло вашего архипастырскаго
всесвятЪйшества благословеше, множаф паче нынф радоватися
мн предлежитъ, пруемлющи оное въ семъ военномъ не безтруд-
номъ походъ. | то за изрядное себф 1ифючи оукреплеше, про-
шу, да и впредь неотреченна мнф будетъь сицевая вашего архи-
пастырскаго всесвятьйшества отеческая милость, которой мене,
и святьйшему архипастырскому вашего всесвятьйшества благо-
словеню, отдаю на всегда. Зъ табору на урочищи Чапаинцв,
ма!я 30 день, року 1687.

Вашего архипастырскаго всесвятзйшества в Духу Святомъ
послушный сынъ 1 нижайш слуга Иванъ Самойловичь, гет-
манъ войска ихъ царскаго пресвётлаго величества Запорож-
скаго.

„+

ЕЕ

МАТЕР1АЛЫ

для истори учаетя Московскихъ патруарховъ въ
дфлахъ южнорусекой церкви послф подчинен я

Еевской митрополш Московскому патрархату.

1688—1695,

И ао и ыы Ча ых р я ау ваЫ С 48 :
Ся врфеаноюая не ке ве адбяих те Арн №

х ВС аа т & Че тОВЕ #9 ВО Ки! ба

во, 28 о вых в 8 ет, НЗ тд НЗ а! у

Е ТЕ

Письмо Гедеона Четвертинскаго, митрополита В1евскаго, патрарху
Тоакиму, съ жалобою на Переяславскаго. воеводу. Васимя Масного, оби-
жавшаго протопопа Максимовича. 1688 г., Февраля 3.

Боячею милостю святЪйшему и всеблаженнфйшему преве-
ликому господину, куръ Гоакиму, царствующаго града’ Москвы,
всея Росии и’ сфверныхъ’ странъ патрарху, своему премияо-
стивому господину, отцу, пастырю и благодфтелю.

Всегдашн! богомолецъ и ыжайшй рабъ— Мевекй, Галиц-
кЙ и малыя Росои митрополитъ Гедеонъ, смиренно челомъ бля,
пастырокаго проситъ благословения.

Всесвят®йий и всеблаженнЪйций господине, отче, пастырю и
благодфётелю мой! Малороссскато ихъ царскаго пресвЪтлаго вели-
чества града Переяславля церкви Успеня пресвятыя Богородицы
презвитеръ; Григор Максимовичъ, протопопа Барышевекй, многи-
ми обидами, чинови 1ерейскому неприличными, отъ думнаго ихъ
царскаго пресвзтлаго величества дворянина и воеводы! Переяслав-
скаго Васимя Даниловича Мясного многочасти® опечаленъ,
ищетъ всемилостиваго ихЪ царскаго пресвзтлаго величества
заступлешя, такожде и твоего святфйшества, яко крайняго
вефхъ насъ отца, пастыря, предстателя и заступника. Яве бы
предреченный' презвитеръ обиды терп®ль самъ осеобными спо-
ими челобитными явити имать твоему святфйшеству, азъ же,
к стопамъ твоего святфйшества смиренно припадающе, молю:
буди намъ защитникъ, да честь 1ерейства сицевыми озлоблен!и
втому не умаляется отъ воеводъ по городахъ Малоросейскихъ,
мн же, аки своему рувополагаемому сыну и нижайшему рабу,
веетда будь премилостивымь отцемъ и благодвтелемь моаю

— 244 —

усердно. 3 катедры святыя Софи митрополитанской Мевской,
року отъ воплощеня Бога Слова 1688, мЪсяца хевруара 3 дня.
Сииренный Гедеонъ, митрополить №Мевскй, Галицкй и Мало-
росейсвй.

о РЕГ.

Письмо патр!арха Поакима Гедеону Четвертинскому, митрополиту
ВЛевскому, съ просьбою сообщить свфдешя о с0борф Флорентйскомъ.
1688 г., марта...

Тоакимъ, милостю болею царствующаго великаго града
Москвы, и всея Россш, и всфхъ сЪверныхъ странъ патр!архъ

0 Святомъ Дус5 сыну и сослужителю нашея м%рности
преосвященному Гедеону, митрополиту Мевскому, Галицкому,
архшастырское благословенше.

Понеже всякое ДЪло благое, въ честь и славу всемощнаго
всяческихъ Творца и Владыки творимое, есть богоугодно, и
всякая благол$пая и богородная добродЪтель, благов$рными
человЪзки дЪфйствуемая, есть боголюбезна и богоприятна, — колми
паче намъ отъ началоъастыря Христа Спаса нашего пастыремъ
ввфрися правоставно паству нашу, паче же рещи егову, пра-
вити и слово истины право исправляти—яко церковь святая
всегда, при безкровныя жертвы приношенш, молитъ Бога о
право правящихъ слово истины—и паствуемыя благопокоривыя
овцы словесныя, благовонными душеполезными врны питати,
не ктому травы паствовати пищею. Ёрунъ бо чистый сущно
есть истинное евангелское ученме, чистый крнъ есть душеспа-
сителная благодать Духа Святаго, чистый критъ есть наипаче
самъ животворящй Духъ Святый, имже человзцы, изъ Духа

— 245 —

рожденнш, не по’ плоти но по духу ходящи и духъ бывающит,
питаются, по во святыхъ Григоро Нисскому, учительствующу
сице: аще же кто духъ будетъ, рождейся изъ духа, не ктому
травною напасется пищею, но духъ того будетъь пища, егоже
чистота—благоухане кра гадателствуетъ. Убо елма намь
пастыремъ сицево попечене о словесныхъ овцахъ ввфрися,
лпотствуетъ, доброму нашему архшастырв Христу Спасу по-
слёдующимъ, правою душеспасителныхь заповфдей божшихъ
стезею къ царству небесному пасомыхъ вождествовати, небо-
расленнымъ слова боямя злакомъ словесную паству себ бого-
врученную питати и оную къ небесной овчарни благопотща-
телно возвождати, да ни едина заблудитъ отъ пути истины и
горохищна будетъ отъ волка мысленнаго, или, окраставЪвъ,
неключима будетъ овчарн® Христовз, или, къ козлищемъ приз
единився, подобнЪ тоя лишится, но всячески всякъ и малъ
вредь отъ нихъ истребляти и всецфло оныя врачевати; зане
мнози и неудобноизлечни недузи отъ волча надхнен!я во
оныхъ обыкоша бывати. Ибо до днееь великоросейская хри-
стова овчарня, си есть святая церковь, пребываетъ во всякой
цфлости и согласи и соединени съ восточною апостолекою
церковю; нынЪ же, грЪхъ ради нашихъ, зрително намъ есть,
яко дышеть на паству нашу змй адекй—волкъ мысленный
дыхашемъ залога вражды смертны, хотя возмутити паству
христову: подущаетъь новыя нфмя Елемы и @9евды, глаголю-
щыя развращенная и составляющыя крадежно словопрфвя, пруем-
лющя и похваляюпия соборъ Флоренсый, друзи же, воспро-
тивляющеся имъ, онаго Флоренскаго не премлютъ весма, и
отрицаютъ, и распри в томъ творятъ ве малы; а извёетныхъ
писан 00$ страны показати не могутъ, зане въ книгахъ на-
шихъ р®дко о семъ гдЪ обрЪтается писаше. Й тебЪ бы сыну,
потщавигуся, 0 ономъ Флоренскомъ с0бор$ нашея м$рности
писашемъ извфетитися: коея ради вины оный соборъ бысть,

и каковымъ обычаемъ начася, и отъ кого и кая въ немъ и
32

— 246 —

коликая предложеня быша, и в чемъ согласишася, и въ че-
сомъ разгласишася, и чимъ совершися, и согласенъ ли бысть
святой восточной апостолекой церкви и всфмъ седмымъь все’
ленскимъ соборомъ, и всфми четырмя патрархи прять ли
есть, хощемъ отъ вашихъ извфетитися книгъ, зане у‘ваеъ
вяшще обр$тается ихъ о семъ рукописанныя и печатныя книи;
да явится истина и правда, и тако да утолимъ словопрьня
непотребная, и да измется и извержется всякъ вредъ и краста
отъ паствы нашея, и сице воспрославимъ вси купно’ во. вся-
комъ единении и соглаби началопастыря Христа’ Бога, спава
нашего, со пребезначалнымъ его Отцемъ и пресвятымъ, и.бла-
тимъ, и животворящимъ Духомъ, нынЪ и в безконечныя: вЪки,
аминь. Писася въ царствующемъ градЪ МосквЪ, мрозданя 7196,
уЪсяца марта въ день... *)

196, апрыя 6, подойде (подаде?) архаконъ ‘археписколль
Антоний.

еж -

Письмо Лазаря Барановича, арх!епископа Черниговскаго, патр!арху
оакиму, съ просьбою принять арх!епискошю  Черниговскую въ свое
непосредственное вфдене. 1688 г., марта 7.

Тоакиму, милостшо божею святЪйшему и всеблаженнЪй-
шему патрарху великаго царствующаго града Москвы, и всея
Россм, и сЪверныхъ странъ, отцу ‘отцемъ и пастырю пасты-
ремъ, изряднзйшему моему отцу, архипастырю, великому гос-
подину и превысочайшему благодзтелеви.

Сииренный нижеименованный арх!епископъ, отческаго и
архипастырскаго благословешя прося, нижайшее мое раболфино
сотворяю поклоненше.

Якоже земледфълецъь ждетъ честнаго плода земли, долго-
терпя о немъ, дондеже придетъ дождь раненъ и позденъ, сице

*) За симъ сл$дуетъ въ «Икон$» другое буквально сходное съ этимъ письмо,
посланное на имя Лазаря Барановича, арх!епископа Черниговскаго,

— 247 —

азъ, нижайшй рабъ и всегдаший недостойный богомолецъ свя-
тыни вашея, Во Христ$ отца, архипастыря и милостиваго благо-
дЪтеля моего, отъ аЪть двадесятныхь удостоивыйся, кромъ
достоинства своего, превеличайшую милость и архипастырское
благословеше святыни вашея, аки дождь раненъ, пршмати,
приносихъ по сил моей-——первЪе, дБ лателю небесному, о немже
Христосъ: «Отецъ мой досель дЪлаетъ и Азъ дЪааю», таже и
святыни вашей, напояющему и орошающему землю мою мило-
тю своею, достодолжный благодарения плодъ. Нын% же, егда
исше яко скудель вр$пость моя и кости мои яко сушило с0-
схошася, при оскудени естественныхъ силъ, егда явися на
земли моей суша, требую в началь помощи отъ сего, о кото-
ромъ пророкъ: «и сушу руцз его создастз»; да якоже дождь
воленъ отлучаетъь достояню своему, тако и мнз смиренному
дастъ благодать, да земля моя дастъ плодъ свой. Но пресъ-
цаетъ ми ревнитель божй Има словесы своими: «живъ Господь
и жива душа моя! аще будетъ на земли дождь или роса,
токмо глаголы устъ моихъ.» ВЪфдый убо азъ святыню вашу, .
премилостив$йшаго отца, великаго архипастыря и благодЪтеля
моего, первзйшаго быти въ россйской подсолнечной въ чину
духовномъ, ревнителя по Бозф, потребителя злочестивыхъ рас-
Болниковъ, аки второго Илю, жертвующаго Господеви непо-
рочную жертву о своихъ невфжествшхъ и о людекихъ согр%-
шеншхъ, изряднЪйшаго намъ всфмъ господина, отца и архипа-
стыря, прихожду с0 смиреннымъ моймъ поклонешемъ, желая
и прося архипастырекаго святыни твоей милостиваго благосало-
веня, призрзвя и молитвы, аки дожда поздня во время ста-
рости и слабости моей, етда вечеръ житя моего приспф, егда
стопы, на нихже земля тфла моего создася, ко гробному па-
деншю преклоняются: да пршидетъ на мя милостивое святыни
вашея архипастырекое благословеше, аки роса отъ Господа
падающи, да исполнится во мнЪ реченное апостоломъ слово:
«земля, пившая сходящаго на ню множицею дождя и раждающа

*

— 248 —

бымя добра о немъ, ихже ради и дБлаема есть, пруемлетъ
благословеше отъ Бога, «Желашемъ возжельхъ и прежде сего
времене раболёиное мое святыни вашей чрезъ недостойное
писан!е воздавати челобитье,—«имъже бо образомъ желаетъ
елень на источники водныя, сице желаше душа моя» архипастыр-
скаго святыни вашей благословеня, но понеже множицею воз-
браненъ бЪхъ, яко и в тяжчайшихъ моихъ недугахъ и обидахъ
и скорбяхъ не бяше свободно смиреншю моему милости отече-
сыя и заступленя у святыни вашея, премилостивЪйшаго отца
архипастыря и великаго благодЪтеля моего, просити, благо-
пруятное, милостю вся мудрф строящаго Бога, улучивъ время,
подножно святителевихь ногъ вашего архипастырства припа-
дая, отечесыя милости и заступаешя молю: сотвори святыня
ваша со мною, старымъ рабомъ и богомолцемъ своимъ, по ми-
лости твоей и по множеству щедротъ твоихъ. «Будите мило-
серды, якоже и отецъ вашъ небесный милосердъ есть». Проше-
не мое предлагаю святыни вашей таковое: да примеши свя-
тыня твоя мене недостойнаго аржерея, со всею паствою моею,
подъ отечесыи свои премилостивЪйшие крылЪ, уподобляяся на-
чалнику пастырей Христу, глаголющему ко [ерусалиму: «коль
краты восхотЪхь собрати чада твоя, якоже собираетъ кокошъ
птенцы своя подъ крыл»: да пребуду отселф подъ верхнЪй-
шимъ архипастырскимъ святыни вашея благословешемъ, якоже
и проши вси великороссойстши архереи. Отсель же и по моемъ
недостоинств$ хотящыя ‘быти аржепископы Черниговсве да
премлютъ совершенство отъ самого святыни вашей изряднЪй-
шаго отца и архипастыря нашего въ царствующемъ великомъ
традЪ МосквЪ, а не въ №МевЪ, болийя ради чести первопре-
столнфй и соборнфй церкви, матере церквамъ, предофдател-
ствующей нын% во всей Россш. Аще бо отъ нфкоторыхъ вре-
менъ и поставляхуся в малой Росйи архерее митрополитомъ
№Мевскимъ, по благословению святфйшаго вселенскаго патрарха
Вонстантинополекаго, того ради бысть ‹е, яко не можаху

— 249 —

правовзрнш далнего путешествия въ Конетянтинъ градъ, мно- ›
гихъ ради браней и нашеств! языческихъ, творити. А нын»,
подъ высокою и державною рукою пресвзтл5йшихь и дер-
жавнфйшихь нашихъ монарховъ всёмъ намъ благоутишн® жи-
вущимъ, и подъ благословенемъ святыни вашей, общаго отца
и архипастыря нашего, обзтающимся (обрзтающимся?) что возбра-
няетъ приходити ко царствующему граду, яко ради посвященя,
тако и во всЪхъ духовныхъ нуждахъ? 0 таковую милость всемфрно
святыни вашей, архшастыря, отца и премилостиваго благодЪтеля
моего, и благословенную грамоту мнф и по мнф будущимъ
арх!епископамъ Черниговскимъ на с1е дЪло прошу, да не по-
срамленъ буду при моихъ нынфшнихъ безчисленныхъ скорбяхъ
в семъ прошени и оуповаши моемъ. Ибо досель в тер ши
моемъ стяжахъ душу мою, въдящи; «яко скорбь терпфн!е содЪ-
ловаетъ, терпн1е же искуство, искуство же уповане, упованше
же не посрамляетъ». Вфмъ, яко надежда коснящая сушить ко-
сти, но яко вода студена души жаждущей благопремна, та-
кожде и вЪеть блага отъ святыни вашея, всеблаженнЪйшаго
отца и архипастыря, да пршдетъь ко мн%, яко дождь раннй и
позднш земли, ко плодоношеню должнаго благодаретыя отъ
смиреня моего. Въ нуждахъ же, въ обидахъ 1 въ преизлиш-
нихЪ оскорбленшяхъ моихъ особными челобитными чрезъ сего
умыслнЪ посланного моего архидакона Антовя милости отече-
свя с0 слезами молю, и благословеню архипастырекому, купно
и молитвамъ святфйшимъ вашея святыни, 60 нижайшимъ сто-
ричнымъ поклонешемъ моимъ и всегдашними недостойными мо-
литвами всесмиренно 66$ со всею малою паствою моею вру-
чаю. Писанъ при катедрв архепискоши нашея Черниговсвй,
въ монастыр% святыхъ страстотерицевъ Романа и Давща, року
1688, марта 7.
Подцись руки:
Святыни вашея, изряднЪйшаго во Христв отца, архипа-

— 250 —

стыря и великаго благодьтеля моего, вс$хъ благъ желающий
богомолецъ, всегдашнй и нижайш рабъ, Лазарь Барановичь;
смиренный (архепиекопъ) Черниговскй Новгородекй, рукою:

Е >.<. @8

Грамота царей Тоанна и Петра Алексфевичей и царевны Софьи
Алексфевны, утверждающая  подчинене Черниговской арх1епискоши
непосредственному вЪфденшо Московекаго патрарха. 1688 г., ня 84.

Бога всемогущаго и во всЪхъ всяческая дЪйствующаго,
везд$ сущаго и вся исполняющаго, и утЪшеня благая вофмъ
человъкомъ дарующаго, содфтеля нашего, въ Троицз слави-
маго, силою и дёйстыемъ и хотфШемъ и благоволешемъ утвер-
дившаго насъ, и укр$пляющаго властцо своею всесилною, из-
бранный скиптръ в православ во осмотреше великаго росей-
скаго царствя и со многими покаряющимися прибылыми го-
сударствы дфдичного наслфдетва и обладателетва мирно’ дер-
жати и соблюдати на вЪфки, мы пресвзтаьйше, державнЪйшие,
велике государи, цари и велике князи [оаннъ Алексфевичь,
Петръ Алексзевичь и великая государыня благовзрная царевна
и великая княжна Софа Алекчевна, всея веливя, и малыя, и
бЪлыя Росыи самодержцы, Московсше, №евсвые, Владимирские,
Новгородсые, цари Вазансве, цари Астраханске, цари Сибир-
сые, государи Пековсве, и велиые князи Смоленсвые, Тверске,
‚ Югорсше, Пермеке, Вятсые, Болгарсые и иныхъ; государи и
велик!е князи Новагорода Низовсве земли, Черниговске, Ре-
занске, Ростовсше, Ярославсые, БЪлоозерсые, Удорсеше, 0б-
дороже, Вондинсые и всея сфверныя страны повелители, и
государи Гверсве земли, Варталинскихъ и Грузинскихъ царей,
и Вабардинсве земли, Черкаскихъ и Горскихъ князей, и иныхъ

— 251 —

многихъ государствь и земель восточныхъ, и западныхъ, и с%-
верныхъ отчичи, и дФдичи, и наслЪдники, и государи, и обла-
датели, наше царское величество, богомолца нашего преосвя-
щеннаго Лазаря Барановиза, архепископа Черниговскаго и
Новгородскаго донесенное намъ великимъ государемь нашему
царскому величеству в семъ настоящемъ 7196 году челобитье,
то есть о удобрени той Черниговской и Новогородекой арх
епискоши, милостиво воспрявъ. и внятно осмотрфвъ, повелвли
ко врученю ему богомолцу нашему изобразити сее нашу цар-
скаго величества многомилостивую жалованную граммоту.
Понеже из древнихъ вЪковъ Черниговская епискошя. была пред-
ковъ нашихъ царскаго величества и великихъ государей, ца-
рей и великихъ князей. росойскихъ, иво оные же давно ми-
вувиие времяна к послушаню и во присудотви. принадлежала
преосвященныхъ митрополитовъ. Мевскихъ, ‚а потомъ  пребы-
вала: подъ благословешемъ святЪйшихь и всеблаженнЪйшихъ
патр!арховъ Московекихъ; во когда‘ от допущеня бож1я градъ
Черниговъ с предфлы его военнымъ случаемъ изъ подь дер-
жавы предковъ нашихъ царскаго. величества отлучилея въ ко-
ролевству Поаекому, и оная епискошя `Червиговская . из. подъ
благословешя святЪйшихь и блаженнзйшихь патрарховъ Мо-
сковекихъ неправилнз к Меву приложися и, нЪколикое время
в держав королевства онато бывъ, паки изволешемъ и .благо-
словешемъ тогоже вся исправляющаго и дЪйствующаго, въ
Троиць святЪзй славимаго Бога, и предстателетвомъ надежды
христансыя пресвятыя владычицы нашея Богородицы. и присно-
дъвы Марш, и молитвами преподобныхь .и богоносныхъ отецъ
нашихъ Антоня и 9еодося К№евопечерскихъ чудотворцевъ, при
отц% нашемъ великихъ государей блаженныя и вфчно достой-
ныя памяти при великомъ государ, царЪ и великомъ князЪ
`Алеко% Михайлович, всея велиыя, и малыя,. и ОЪлыя Роса
самодержць, отчина наша богоспасаемый градъ №евъ, такоже
и Черниговъ и прошя грады и страна вся малоросейская ‚со

— 952 —

везмъ тамо живущимъь народомъ учинишася в держав ив
подданствв его царскаго величества, и тогда, по благотща-
телному поборателетву и изволентю отца нашего блаженные и
вЪчнодостойные памяти великаго государя его царскаго вели-
чества, с сов$ту же и благословеня святзйшихъ патрмарховъ:
Паис!я Александрскаго, Макаря Антюхскаго, тогда прилу-
чившихея въ прибыти в нашемъ царствующемь велицфмъ
град® Москвз, такоже и Тосиха, Московскаго и всея Росеш
патр!арха, оная епискошя обновлена и наречена архжеписко-
шею; на которое обновлеше и благословенная ихъ святЪйшихъ
и всеблаженнЪйшихъ трехъ патрарховъ грамота ему богомолцу
нашему преосвященному Лазарю Барановичу, архепископу Чер-
ниговскому и Новогородскому, дана. А прошааго 194 году, по
нашему великихъ государей нашего царскаго величества указу,
и по благословеню во Святомъ Дусв отца нашего и богомолца
киръ Тоакима, Московскаго и всея Росии всфхъ сфверныхъ
странь патриарха, когда Гедеонъ епископь МЛуцюй и 0строз-
св возведенъ на престоль К1евской митрополи, и по доно-
шени намъ великимъ государемъ нашему царскому величеству
его богомолца нашего Гедеона, митрополита №евскаго, и под-
даннаго нашего войска Запорожекаго обоихъ сторонъ Днепра
тотда бывшаго гетмаиа, и ‘иныхъ, какъ духовныхъ, Такъ’ и
мирских 060бъ, челобитья, дана наша царскаго величества
талованная грамота ему богомолцу вашему на подтверждение
Юевскаго митрополитства и во исправаеши духовнаго чина и
перковнаго начала, и в послушанит духовныхъ 9600ъ, къ оной
митропоми издавна належащихъ, в которой с0 оного помяну-
таго челобитья и онъ преосвященный Лазарь Барановичь, арх!
епископъ Черниговскй и Новогородевй, в присутетво изобра
женъ, И настоящаго 196 года намъ великимъ государемъ, на-
нему царскому величеству, богомолца нашого Лазаря Барано-
вича, арх!епископа Черниговекаго и Новогородекаго, въ выше-
помянутомъ челобитьВ изявлено многое о томъ свидфтельство,

— 253 —

дабы онъ  архимандритъ *(?) ‘со`‘всёмъ той ‘Черниговской епархии
причтомъ, по преждеизаоженному святфйшихъ ‘вселенсвихъ пат-
марховъ ‘благословению’ и ‘утверждению, отлученъ’ быль ‘отъгири
сутотва ‚митрополита, Влевскаго  подъ’ благословене святёйшаго
и вееблаженнъйшаго. ведикаго’ господина киръ’оакима, Москов
оваго» и всея» Росош, и ‘вез хъ стверныхь `странъ ‘патриарха;
кавь и всф проще’ великой: Росси; аржереи, ‘и чтобъ ‘и впредь
по немъ. будучимъ архепископомь Черниговскимъ' поставлятися
въ. нашемъ; царствующемъ велицемъ ‘традЪ’ МосквЪ: Такжебъ и
данные ему’ богомолну’ нашему ‘и по. немъ будучимъ ’архепи
свопомъ. понеуверсалу: (31°!) трежде бывшаго Длонис!я Балабана,
митрополита! Шевскаго, ‘во владфн!е семь ‘протопоп: ›Черни-
говокая, Менская, Борзенская, `Гауховская, `Вонотопекая; “Нов-
городская, Стародубекая и с тфми `вышереченными: изъ ‘нихъ
тремя протопошями, которые преосвященный митрополить отау
чаетъ, отъ›его. Черниговской паствы въ свою епархю№евекую,
ему богомоалцу нашему „Лазарю Барановичу ` по’‘прежнему’ нале-
жали, иго томъ: бы ему дать ‘нашу царокаго величества ‘жало
ванную, грамоту. А въ грамот® святёйшихъ патрарховъ:Паибя
Александр окаго,: Макаря Антюхйскаго, Тоасаха Московскаго
и Веея Росеш. 1176 года’‘написано: понеже‘архенискошя  'Чер
ниговская за державы. древде ‘князей Росойскихъ, —=благочести
вфйшШ, тищайций,  самодержавн®йций велиюй государь ‘царь ‘и
велик князь Алекой Михайловичь; всея великя, и малыя; и
офлыя , Росеш ‚самодержець, любя‘ благоаьше дома’ божя, умноз
кая въ своемъь царств. различныя митропожи, и архепископ-
ство, и епископство; ›изволиль архленисконио Черниговскую,’ отъ
лЬтъ вящше нести воть. бывшую, ‘‘утвердити ‘и укрёпити; и
они. православии ‚патрархи - благословляютъ 1 и `утверждаютъ
зрх1енискошю › Черниговекую: да отъ нынЪшняго ‘архтепископа
Лазаря Барановича, "ему ‘же: и Въ саккос® служить” благослов
ляють, и по немъ будущие вои архепиекони нарекутся. А въ

универсал Дониоя Балабана, митрополита №Мевокаго, данномъ
33

— 254 —

в ато’ отъ рождества Слова’ Божя 1658, (индикта?) 5-го, ноября
9-го ‘дня, за-ево митрополитовою ‘рукою ‘и’печатью, написано:
отдалъ онъ и вручилъ совершеннымъ правомъ Лазарю Барановичу,
епископу: Черниговскому, в духовное  и' пастырское исправлеше
протопоши: Черниговскую, Менскую, `Борзенскую, "Глуховскую,
Конотопскую; Новогородскую и’ Стародубовую, с0’вофмъ каи-
ромъ в тЪхъ протопошяхъ будучимъ, ‘и чтобъ тв протопоши,
яко совершенному пастырю, всякое послушане ‘и повинность
отдавали, безъ всякаго противлен!я. И мы велике государи; цари
и велике князи—оаннъ Алекоевичь, Петръ Алекаевичь ‘и ве-
ликая ‘тосударыня благовфрная царевна и великая княжна Со-
фя Алексевна, всея веливя, и малыя, и бфлыя Росом  само-
держцы, наше’ царское величество, онаго богомолца нашего,
Лазаря Барановича, аржепископа Черниговскаго и Новтород-
скаго, видя во многе ‘ прошедийе и настояпие времена въ той
архерейской чести и в добродЪтелехъ пастыря’ и’ учителя по-
стоянна; иво’ церкви божей слова божия ‘проповздника  много-
трудна, иво’ усердныхь радзшяхъ отцу нашему, великихъ го-
сударей, `блаженные и вЪчнодостойные ‘памяти. великому госу-
дарю его царскому величеству, такъ и ‘брату нашему, великихъ
государей, ‘блаженные же и вЪчнодостойные памяти великому
государю ‘его царскому  величеству, также ‘и намъ великимъ
государямъ ‘нашему царскому величеству  вфрна;— паче же дол-
женствуя вышеименованному’ отца’ же’ нашего великихь’ госу
дарей блаженныя памяти великаго государя ‘и›брата’ нашего
блаженныя же’ памяти великаго’ государя ‘ихъ’ царекаго вели-
чества' милостиво разсмотрителному и’пристойному ‘обновленю
и святфйшихь и всеблаженнфйшихЪ трехъ патруарховъ благо-
словенио, ‘милостиво ‘же воспрявъ и вышепомянутое ‘ево’ арх
еписково. прошеве, усовфтовавъ в ДусЪ '"Святомъ со отцемъ
нашимъ и богомолцемъ киръ Гоакимомъ Московским, и’ всея
Росси, и возхъ сЪверныхь странъ патрархомъ, 1 мысля с на-
шими” царскаго’ величества бояры, что’той обновленной Черни-

— 958 —

говской ‚и Новогородской армепископи подъ властю “и посау-
шашемь Гедеона ‘митрополита №евскаго ‘и Гааицкаго ‘и!’ малыя
Росам нынЪ сущаго и по немь будущихь Кевокихьи митроноз
литовъ быти не належитъ; занеже и в прошедшихъ временахь;
какъ оная. Черниговская  епарх!я, именуяся еще ‘‘епиекошею,
была под послушавемъ Мевекаго митрополита; ‘а’ Кевеве ‘миа
трополиты тогда подъ благословешемъ святъйшаго  Вонстантиз
нополскаго „патрарха пребывали; а нынф`та Еевская» ‘митро-
цоя изъ подъ власти святзйшого  Вонстантинополекако г ‘паз
трарха. отпущена подъ! баагословене святфйшаго › Московекаго
патриарха 'отпустителными ‘блатословенными” грамотами: „Дази
потому той Черниговской архепиекопи ныв% ‘под ваастио В!ев
скаго ‚митрополита не’ належить же; что по указу отца ива
шего государева: блаженные ‘и‘вЪчнодостойные памяти ‘великато
государя его. царскаго величества” и. по благословению ‘святЪй+
шихъ патрарховъ: Паиса Александр йскаго, Макаря  Антюхайя
скаго, Иоасаха. Московекаго исвсеа Росёи ‘оная’ Черниговская
епискошя обновлена архепискошею“ ‘и ‚впредь ‘‘узаконенноов
Чернигов „быти архепископомъ, а’ не'епископомъ; ‘кавъ 0 томъ
и правила. святыхъ отецъ. повелфваютъ, что’ архжелиекошя юдь
митрополитанскою паствою ‚не имать (быти?) ‘разв ‘ епископ. И
сего ради вышеименованного почтенного обновленя и’‘пристойваго
усовътовашя, мы: велиюе хосудари наше ‘царское, величество
его. богомолца. нашего преосвященнаго, Лазаря Барановича, ‘арх
епископа: Черниговскаго и Новгородскаго, пожаловали, повелли
ему и. впредь по’ немъ будущимъ › архепископомъ. Чернигов
скимъ. с епармею Черниговекою, какъ ›она’ов ‘еб. древа
имъется со вс$ми подлежащими к’ ней присудами‘ быть иодъ
благословешемъ и паствою в ДусЪ Святфыъ отца нашего и
богомолца святЪйшаго и всеблаженнЪйшаго’ киръ. Тоакима, т Мо-
сковскаго и всея Росси и возхъ сфверныхъ. странъ патрарха,
и впредь будущихъь святзйшихь и всеблаженнЪйшихь натре
арховъ Московекихь во вЪки с не отстуцно, не оталучаяся : под

*

— 256 —

благословене и разсуждеше къ инымъ епархамъ, ‘и быти в
той Черниговской. ‘епархии: архепископомъ, ‘а не’ ениекопомъ;
и по. степени. между Росойекими: архепискошями быти ‘ей ‘пер-
вой архепискоши. А преосвященному  Гедеону, митрополиту
Кевекому: и Галицкому и малыя Росеш; и впредь“ по немъ
будучимъ  митрополитомъ №Мевскимъ той: Черниговской! арх1епи-
скоши ‘и той епархии: со, архимандуями: Елецкою. Черниговекою
и Новогородскою и. со всЪми протопошями; ‘данными. отъ. Дю
нис1я ‹Балабана; митрополита Мевскаго, в‘присутствв неимти’
А. когда, судомъ божшмъ, арх1епископъ’ кончину ‘евою’ восприе
метъ, тогда той епархии. Черниговской во‘археписконы ‘постав:
латися ‘с. повелЪня:насъ веливихь тосударей; нашего ‘царекаго
величества, и„благословеше. пруимати. в нашемъ царствующемь
велицфмъ град МосквЪ отъ. святЪйшаго ^ Московскаго’ои ‘всея
России вовхь, ‘сверныхь’. странъ ‘патр!арха. | Ачто» вунашей
царсваго. величества. жалованной» грамот данной‘ вышепомяну-
тому: преосвященному Гедеонуу митрополиту, Мевскомуои Галиц-
кому иомалыя Росош, › поспрошению, тогда‘ бывшаго ‘гетмана’
оная Черниговская’ епаржа” учинена "в. присутетвЪ ‘ему преосвя-
щенному митрополиту, итто ирепятемъ быти  незимветь, ‘поз
неже тогда онъ преосвященный ‘ архепископъ Лазарь Барано-
вичь челобитья своего намъ великимъ тосударемъ ‘нашему! цар
скому’ величеству ‘не принесъ о и/‘сватвйшихъ патр!арховъ’ бла-
гословенныя ‘грамоты не. объявиль; да ‘и правиломъ’ святыхъ
отецъито, по. выше: ‘объяваяенному: ‘изображению, противно: для
утвержден1я. нашей‘ тосударской ‘милости’ пожаловали ‘мы! ветиз
в1е! тосудари наше: царское величество’ ево армепископа Лазаря
Барановича и впредь по немъ будучихъ ‚аржепископовъ Черни-
говскихъ, повелВли на ту архепискошю Черниговекую? е прич-
томъ, ея’належащимь дать спю‘нашу царокаго ‘величеетва зка-
аованную: грамоту,  за’нашею. государскою ‘ моестаатовою  ие-
чатью. ‚Даная наша. царскаго ‘величества, жалованная ‘тра
мота в нашемь царствующемъь велицемь градЪ МосквЪ,‘ лЪта

— 957 —

отъ создашя ма 7196; ‘месяца туня "94 дня, а
нашего ‘7 ‘году:

Въ концф ‹ подливныя трамотвг” приписано а думный
дьякъ Емельянъ Украинцевъ’ Г ВИНИТ

А на оборотв”у.‹нея’же написано’ ‘сице: Боячею “о милостю
пресвзтлйшие: (и державнЪйне ‘велике тосудариу цари” и’ве
лике ‘князи Тоаннъ Алекоевичь, Петръ’ Алекоевичь и великая
государыня' благовЪрная царевна ‘и великая’“княжна ‘Софа Але:
коевна; всея’веливя, и“ малыяу ‘и бваыя “Россо самодержцых

Такова ‘трамота ‘дана из ‘посолскаго: о ини
архепискона НЫ Чтнм 4 |

|. М в9 Г’«ГТо

Письмо патриарха Тоакима Лазарю абы ‘армепиенону аи
НИГОвСКОму, СЪ УвВЪдомтешеуь, что онъ, патр!архь, принимаеть архи-
епискотю Чернитовокую” въ ‘свое ыы 1688 — ПОЛЯ №5. У

1 Ё : Ра у Н у

Тоакимь" мижостйо боячею бб ‘ивсея’ ие

всЪхъ овверныхь отран® патрархь. | же

0’Святомь Дубв сыну и сослужителю нашея ‘мврности
преосвященному Лазарю Барановичу, 'архепископу Чернигов-
скому, архипастырокое благословение.

Сего настоящаго 7196 лЪта, м$сяца апрёма 7; ‘писаль
еси к нашей мЪфрности с прошешемъ, еже бы Черниговской
епархи не подсудствовати Мевской митрополш, но быти арх!-
епискошею и во всемъ належати ко всесвятЪьйшему всероссй-
скому патраршу престолу и всзхъ сфверныхъ странъ. И наша
м®рность вЪмы, егда в прешедшемъ 7177 льтЪ, соизволешемъ

— 258 —

и совётомъ блаженныя памяти государя, царя и великаго. князя
Алекся Михайловича, всея велимя и малыя и,’ бфлыя Росом
самодержца;у въ бытности, своей. ‘в, царствующемъ град МосквЪ,
святфйнии патрархи: Александрйекй Паис!; Антюхйсвй Ма-
карй, Московеый и Всеросойевнй Тоасафъ, ‚со везмъ ‘освящен -
нымъ соборомъ, епаскошю. исчтоша’ Черниговскую во ‘аржмепи
скошю, и на. то. тогда’ тебЪ. благословене лаша; и граммотами
утвердиша: ‘быти тамо ив будущия времена архепискоши. И
мы! тя всегда’ имамы ‘архепископа, 1 впредь судимъ ‘быти арх
епискоши Черниговской подъ  нашимъ патраршимь баагослове-
немъ, Мевскимъ же митрополитомъ, по временамъ кто будетъ,
оная Черниговская епискошя не подсудствуетъ, по устроенному
чину и соборному прежде бывшему опредфленю, и не имать
в ней никакя власти Кевсый митрополитъ. Аржепиекопи же
въ Черниговскую епархю впредь имутъ по достоинству чинъ
степене примати и благословене в ‘царствующемъ градф Мос-
кв отъ’ нашея м5рности патрарша всеросойскаго престола,
чины же и каноны святыхъ отецъь и соглайе да содержать
мудроващемъ восточныя церкви. По семъ боголюбе твое все-
блатй и воетворный Владыка и Богъ во здравш ‘и спасени
въ мирномъ же и благополучномъ пребывани да сохранить
до ‚предфла жизненнаго. на лЪта многа желаемъ. Писася в
царствующемъ великомъ град№. Москв%, мрозданя 7196 лЪтз,
отъ спасителнаго же  воплощен!я Бога Слова 1688, 1вдивтюна
11, мъеяца юма 15 дня. | |

Такова граммата послана и отдана архакону ‘его ‘арх1-
епископлю Антоню.

— 259 —

ии»: < ВИ ИП

Письмо патриарха [оакима Варлааму Ясинскому, архимандриту
Влевопечерской лавры, по поводу дфла о утверждении лавры ставро-
пигею Московскаго патр!арха и о другихъ дфлахъ. 1688 г., Поля 9.

юакимъ, милостио’‘бозею и’ проч:

Пренепорочныя ‘дфвы Ботородицы Мари’ и преподобныхъ
отецъ Антошя и @еодося печерскихь Юевонечерсвя‘' лавры,
нашея м$рности ставропими, пречестному архмандриту Варла-
аму Ясинскому, с братею, архипастырское благословение.

Всегда наша мФрность обители святЪфй ЁК№евопечерской и
в ней обитающимъ всякаго добра’ усердетвуемъ. А намфотникъ
вашего монастыря: 1еромонахъ Паис1й отъ насъ к вамъ отпущенъ.
Граммота на утверждеше совротиим нашея патрарша дастся
вамъ во оное время. А яко Меволечерская лавра ради нашея
патрариия ставропии’ намъ-в правлене належить и подеуд-
отвенна есть, инымъ же арх!ереомъ и Мевскому митрополиту
по временамъ никому; отъ насъ граммота › к, преосвященному
Гедеону; митрополиту ВМевскому, послана с, прочетомъ. —По. раз-
рёшившимея жизни ‘сея ‘преосвященномъ ‘митрополит  Вареа-
ноФш Сарскомъ ‘и Подонскомъ послано в поминовене в вашъ мо-
настырь 30 рублевъ денегъ, ца платовъ или хустокъ 3 *) ивамъ
бы сего поминати, написати в синодикъ усопшихъ.—По проше-
ню вашему нынфшняго 7196 лёта, мЪеяца марта в день,
из вашего Печерскаго монастыря ‘присланныхъ— монаха Симу
наша мЪрность хиротониса во 1еромонаха, туня же м5сяца въ
день монаха Трихила въ 1еродаконы. Благословихомъ же свя-
щеннодйствовати и божественную ^ совершати литургю теро-

*) Цихра эта изображена въ рукописи очень неопредфленно и можеть
быть не такова.

— 960 —

монаха [езекшля, иже хиротонисанъ бысть отъ насъ въ С1мо- -
новъ монастырь въ МосквЪ, и нынф в Шечерскомъ монастырф
(яко извзетвуете писанми,  по-немъ прошене творясте мно-
гощи) обитаетъ. При семъ вефмъ вамъ наша м%фрность здравя,
спасешя и многихъ лЬтъ в мир и благополущи пребываше
желаемь и благословене наше даемъ: да благословить вы
Господь Богъ из небеснаго С1она, ‘и да подастъ зрти вЪчнаго
горняго Терусалима неизреченная благая со всфми святыми,
аминь. Писася в царствующемь ‘великомъ‘прадь МосввЪ;/ м!ро-
здашя 7196 лёта, отъ спасительнаго же’ воплощен я Бога! Слова
1688, шдиктюна: 11, 1ума. 9 дня,

Такова граммата из’ посолекаго приказа’ отдана в Печер
ской ‘монастырь’ намфстнику  печерскому! 1еромонаху Паиею:

он

Чисьмо’ патр!арха Тоакима’ Гедеону Четвертинекому, митрополиту
Влевскому, о’ томъ, что’ Мевопечерская” лавра утверждается” ставропи-
ею! Московскаго о ‘патр!арха и не ‘подлежитъ ‘в дению/. митрополитов
Кевскихъ. 1688 т:; Поля. 9.

оакимъ, `милостйо "божею Московскй и всея Росси ‘и
вефхъ сБверныхь отранъ патрархъ. |

0 Святомъ Дусв сыну и сослущителю нашей м рности,
преосвященному Гедеону, митрополиту №евскому, архипастыр-
ское, благословеше. | |

Въдяще наша, мьрность,  издревяе первый „монастырь. во
всей Росош пресвятыя Богородицы и пренодобныхь отецъ перво-
началныхь монаховъ Росойскихь Антон’ и’ ©содося Печерскй

— 261 —

въ обиташе монашествующихъ и ради первострейного постни-
ческого пребывашя патрарша устроися ставропия святЪй-
шихЪъ еще патрарховъ вселенскихъ Вонстантинополскихъ: да
никто тою лаврою въ духовномъ и во всякомъ правлени ар-
хереи, и всякаго чина люди, и по временамъ сущш №евскй
митрополитъ да не владфетъ и не управляетъ, кромф патр!ар-
ша достоинства. В сему и нынфшняго 7196 лЬта принесенные
къ намъ древшя великихъ князей Мевскихъ и всеросейскихъ над-
данныя и святЪйшихъ вселенскихъ патрарховъ ставропимйныя
граммоты и в таковое свободство, за страшными клятвами и
с запрещешями, мы видфхомъ, за приписаемъ и печатьми
рукъ ихъ. ТЪмже и нашей мфрности, в присущей намъ в той
странЪ во всей Шевской епархм власти духовнаго вожденя и
правленя в той лаврЪ, та ставропимя патрарша намъ надае-
житъ, и подсудствуетъь Московскому всеросейекому престолу
и всЪхъ сфверныхъ странъ. И ту обитель такожде имамы в
нашемъ патрарше назирани и управлени всЪхъ вещей, отъ
вехь же в духовномъ правлени началетвъ свободну. И ты,
сыну и сослужителю нашея м5рности, о семъ да вБдаеши, и
в монастырв Печерскомъ ничфмъ да не ваадъеши, и не управ-
Ляеши его, и ничто из него да не вземлеши, чтобы быль древ-
нихь и нынешнихь грамоть указъ и опред лене не нарушны;
такожде и клятвамъ бы не подпасти. По прошеню же Печер-
‘свя лавры нашея ставропиги архимандрита и братш но чину
и удостоеню братши того монастыря въ 1еромонахи и даконы
да посвящаеши невозбранно. Архимандритъ же в тую лавру
в чинь степени ни.отъ кого иного, тошю отъ нашея мърности
благословеше премлетъ. Убо и впредь будущимъь в №евекой
митрополи архереемь и всякого чина алюдемь о Печерскомъ
монаетыр$ и о возхъ ево стяжавшяхъ соблюдати заповъдуемъ
такожде. А прочетши спо нашея м$рности граммату, велЪль бы
еси списати себЪ списокъ, а @ю подлинную отдаль бы еси
впредь для крфности в Печерсый монастырь. Писася в цар-
34

— 262 —

ствующемъ великомъ градЪ Москвъ, мирозданя 7196 лЬта,
отъ спасителнаго же воплощешя Бога Слова 1688, ндиктюна
91, месяца ума 9 дня. *)

ПОЗЕ ТИ ИО

Письмо патр1арха Тоакима Лазарю Барановичу, арх1епископу Чернигов-
скому, съ увздомлешемъ, что письмо Барановича къ патриарху о Фло-
рентйскомъ собор получено, и съ опровержешемь учешя о времени
пресуществлен1я даровъ въ таинствЪ евхаристш, содержащатося въ
изданной Ёевопечерскою лаврою книгз «Выкладъ о вЪрЪ». 1688 г.,
сентября...

Тоакимъ, милостю божею Московекш, и всея Росси, и
всЪхъ сзверныхь странъ патрархъ.

0 Святомъ ДусБ сыну и сослужителю нашей мЪрности
преосвященному Лазарю, архепископу Черниговскому и Ново-
тородекому, архипастырекое благословене.

Божественни апостоли, ваучившеся отъ едипаго Христа
Бога, едино благочесте всюду пропов$даху, и по нихъ пре-
емницы ихъ, аще и не во едино время бывиии, обаче и по вре-
менахъ другъ друго-преемно вси единою мыслю тожде и едино
благочесте соблюдаху, и церковь едину единомыслевно сози -
даху (0% 00 въ нихъ благодатшю Святаго Духа сердце и душа
едина). И сущимъ по себЪф заповфдаху блюсти тожде едино-
мысе въ догматЪхъ, преданныхъ отъ нихъ, вЪдяще, яко
единомысля и соглася ничтоже есть кр$ичайше и твердЪйше
во святЪй церкве; единомысленныя бо вселяетъ Богъ въ дому,
рекше во церкви сватфй своей, имущия единъ умъ и мысль.
Понеже единъ убо Богъ, едина вЪра, едина церковь каволи-
ческая и апостольская, юже въ символЪ присно исповздуемъ,
и едина церкве глава и основаше везыблемое Тисусъ Христосъ;
`` +) По двлуо учреждент ставропиги Московскаго патр!арха въ Кево-
печерской лавр$ есть еще въ «ИконЪ» двЪ грамоты: одна совместная, царей и
ватр!арха, не посланная, другая одного патр!арха, совершенно сходная съ пер-

вою, за исключентемъ упоминан!я царскихъ именъ. Эта посл5днияя напечатана
въ приложеняхъ къ Описан!ю ЁК!евонечерской лавры митрополита Евгешя.

— 263 —

иное же основане положити и иную главу ваболичесыя церкве
испов®дати ‘никтоже можеть, но подъ единою главою вси уди
православии христиане единомысмемъ держимся не расторжеви,
да т№ло церкве хранится цфло и нераздранно. Тако отцы свя -
тш на вобхъ селенскихъь и мЪетныхъ синодёхъ единомыслемъ
вЪру не вредну соблюдоша и запечаташа и утвердиша, про-
тивянияея же истиннз и развращающыя ю побфдиша едино-
мысмемъь и согладемъ, и отъ единства церкве, яко лютыя и
тлителныя звфри, неистовно незатворенная и хулная своя
уста отверзающая на Бога и на святую церковь, заустяху
и отгоняху, не оставляюще разгласю во единой и тойжде
церкви бывати. И понеже мы, весь росс ск народъ, вЪру пра-
вославную пр1яхомъ отъ святаго селенскаго Вонстантинопол-
скаго престола, и чины и обычаи церковныя отъ тоя веливя
церкве прияхомъ: того ради всячески подобаетъ намъ испов® -
дашемъ богослововъ греческихъ церкве восточныя догматъ се-
ленскихъ синодовъ увфщаватися, и тЪми доваЪтися, и согла-
сено и единомышаенно- опредзленныя ими и прочими святыми
отци, между синодовъ бывшими, но таяжде мудретвующими
хранити во всфхъ непремнно, отъ единаго бо вси ти и т0-
гожде Духа озарившеся, уставиша полезная; иностранными
же учени не соотводитися, и кенотомй, сирёчь новое ченй,
блюстися, и въ безмфрная прфшя не вдаятися, но мёры бла-
гочестя блюсти и ибтины не отступати: Аще и безчисленно
неистовствовати на ны начнетъ кто, но мы восточней церкви
согласни да бываемъ. Познахомъ боголюбе твое по Богу и
единомудренно сущо намъ, паче же святЪй каволичестЪй пра-
вославней восточнЪй церкви, на камени Петрова исповзданя
основаннЪй: не отъ нын%, егда писашемъ твоимъ извфетися
еси мЪфрности нашей соборище Флоренское, отверженное и из-
ничтоженное, отметая и единомысме твое со святыми селенскими
синоды исповЪдуя, но и отъ древле вздФхомъ благочесте твое
не токмо согласно со святою восточною церковю, но и побор-

*

— 264 —

ника и защитника тоя, латинскаго же новшества и сонмища
Флоренскаго не токмо не причастно сущо, но и раворителя и
низложителя вЪмы неправедныхъ догматовъ его. Яже изявилъ
еси писашемъ твоимъ блуды и прелЪсти Флоренскаго соборища
чтохомъ, и единаго токмо подлоговъ его не обртохомъ в пи-
саши твоемъ, его же многащи на ономъ соборищи папа и кар-
диналы  подлагаху грекомъ (въ 95 схожденш и по ономъ
схождени. до самаго разшествя) и принуждаху премного, еже
исповъдати восточнымъ совершеше тайны святыя евхаристи
словесы: «примите, ядите», егоже грещи православии отнюдъ
непряша, утверждающеся святымъ седмымъ селенскимъ сино-
домъ, и самими списательми божественнаго священнослужения,
ий иными премногими святыми отцы древлними учительми свя-
тыя восточныя церкве, глаголющими совершатися тайнЪ оной
святьй призывашемъ и нашествемъ (Святаго Духа, со знаме-
новашемъ честнаго креста, въ словесВхъ: «сотвори убо хлЪбъ
сей честное т ло Христа твоего» и прочая, яко и росайская
церковь отъ древле непремзнно держаше даже до онаго вре-
мене, егда за трЪхи наши попущенемъ божшимъ начаша при-
ходити плевелосЪятели ушаты, паче же самш шеуты, искоре-
ителЪ нашего благочестя, и отъ тогда убо помалу покро-
веннЪ начася воЪватися противная святыя восточныя церкве
мысль оная, по новосЪченю Римскя церкве, яко бы соверша-
тися словесы: примите, ядите. Нын% “же и явЪ матежницы
нЪцш, мало что навыкийи чести латшекая писаня, начинаютъ
о томъь нрьня и разглася разширяти и смущешы въ простыхъ
творити, къ тому и иная латинская прелщешя разглашати;
0 всЪхъ же сихъ не есть нынЪ слово, токмо с1е едино ищется
отъ насъ: Появися же въ паствЪ нашей православно-росей-
скомъ царствЪ подвергаемый плевелъь латшекаго новосЪчешя,
изникшй на Флоренскомъ, яко на Вааоскомъ, сосЪдалищи, —
Догма святымъ отцемъ непруемлемое и восточней церкве несо-
гласное, паче же чуждо сущо изданное ПОД именемъ благоче-

— 265 —

смя хранителей сыновъ искреннихъ святыя восточныя  церкве-
бывшаго ставропима святЪйшаго престола Вонстантинополекаго
патр!арха селенскаго жителей святыя веливя лавры Юевопе-
черсмя тетради, печатныя явленно яко у враговъ. святыя
церкве матере нашея шсуйтовъ (како бо имфли бы сынове суще
православни и по благочестло поборницы монаси печерсты
противность таковую матери своей церкви восточнЪй издати)
названныя: «выкладъ о церкви святЪй, и о церковныхъ речахъ,
и о служб божей, отъ святаго Сумеона @ессалонитскаго», въ
немъ же выкладЪ на лет 1Т и 18 написано выше помянен-
ное новосфчеше, якобы восточная церковь мудретвуеть пре-
существлятися хлЪбу и вину въ твао и кровь Христову сдо-
весы: примите, ядите и прочая, и подложена имена святыхъ;
Тоанна Златоустаго и Германа патрарховъ Константинопол-
скихъ, [оанна Дамаскина и Амвроба Медюланскаго, яко бы
тЪуъ святымъ и инымъ согласно тако учащимъ о семъ. И. из
тоя тетради и из иныхъ отъ латинъ растл$нныхъ книгъ пред-
речеши мятежницы выписуютъ тая словеса злокозненно, и (ради?)
именъ святыхъ предпомяненныхъ прелщаютъ народъ и поко-
ряютъ невЪфжды человЪки послфдовати себ$, и уже мнози во
слЪдъ ихъ прелетишася и еще прелщаются, и облыгаютъ ис-
кренняя церковная святыя апостоль и святыхь отецъ преда-
щя, и обхуждаютъ восточное благочесте, слагаются же в томъ
и иныхъ многихъ западномъ новос$ченю и приносятъ тое во
многихь слухи, и оттуду вся движутъ, и мятежствуютъ, и
дерутъь церковь (по Ар) яко ризу Христову едину ва двое,
воставаляюще друга на друга, яко зв5руе неистовни, желающе
крове. Но обличается убо тоя тетради лжа и оглаголаше и
утверждается истинна отъ предреченныхъ сваятыхъ свойствен-
ныхъ искреннихъь содфланй, яже собственно покажутся. Во
днехъ архтастырства нашего присла к намъ во СвятЪмъ Дусъ
братъ нашьъ Досиеей, святзйшй патрархъ [ерусалимекй, книгу
греческую блаженнаго Симеона @ессалонитекаго, печатанную

— 266 —

в Молдавш, в ГасЪ (Яссахъ?) в 1Вто 1683, искренняя дфла его
0 православнзйшей нашей вЪрЪ христанотЪй, и о тайнахъ
церковныхъ, о божественнёмъ храм и сущихъ въ немъ, и о
божественной мистагоми и иныхъ. Мы же прочетше тую и
иную книгу, печатную же греческую, в Константинополи, в
лто 1662, зовемую православное исповздаше каоолическя и
апостоленмя церкве восточныя, свидфтелетвованную  четырми
святЪйшими патрархы: Нароешемъ Вонетантинополекимъ, Тоа-
ннжемъ Александр!йекимъ, Макаремъ АнтюхШекимь и Па!-
емъ [ерусалимекимь и сунода ихъ многихъ архереевъ с под-
писанми рукъ ихъ, ктомужде п ивыхъ святыхъ восточныхъ
учителей словеса четше, обрЪтохомъ в тьхъ о совершен евя-
тыя тайны евхаристи согласно пишушихъ по древнему преда-
но и чину святыя матерь нашея церкве, противно же тет-
рали оной подверженой. Того ради повел®хомъ привести  бла-
женнаго онаго Симеона (его же именемъ подтверженна оная
тетрадь) толковаше божественныя литургши, и о храм и су-
Щихъ в немъ, слово в слово на славенсьй далектъ, с книги
оныя присланныя отъ святЪйшаго Досиееа, патрарха [еруса-
лимекаго, и из книги православнаго исповЪздан!я, четырми свя-
тЪйшими патруархи сунодалнЪ свидЪтелствованныя, первыя
части главу 107, и святаго седмаго селенскаго синода, о томъ
купно и иныхъ сваятыхъ отецъ и самыхъ эпостоль словеса
и списаня, ^яже ВозмогОхомъЪ обрфети, написавше в вратцЪъ,
и подлогы на разбойническомъ сосфдалищи Флоренскомъ под-
лагаемая отъ латинъ тгрекомъ написавше изъ дЪъянй сосЪда-
лища онаго, и из тетради подверженныя лжеслов!я иземше, ради
вЪдЪшя и на обличеме подвергаемыхъ таковыхъ лестныхъ
юшсуийтскихъ лжесловесй, прелщающихъ православныя, посла-
хомъ к боголюбно твоему, желающе единомысле имЪти во
всемъ тоежде, еже имамы с0 святою восточною церков!ю и 60
святвйшими, селенную подтверждающими столпы, четырми
патрархи. Да яко они, священнодьйствующе, имутъ мысль

— 267 —

священно совершенства согласную сватымъ духоноснымъ от-
цемъ, туюзде мысль имфти и хранити долинствуемь вси
вездь безсомнително, яко и имамы въ хрисовулв, отъ святЪй-
шихъ патрарховъ синодалнЪ данномъ о патраршеств® всерос-
ойскомъ, написано: еже быти всемъ намъ единочиннымъ, и
яко пуемлюще х!ротовю мы же и вы арх!ерейства обфщание
дахомъ предъ Богомъ и ангелы Его записующими, еже 06% -
щахомся хранити вседушно, даже до послфдняго издыханя,
благочест!е отцевъ нашихъ святыхъ неизмённо, без всякаго
прилога и отямя и измфненя, западнаго же новосфчешя и
предани и иныхъ отнюдъ ни что примати или припущати, и
пасомыя нами оттого сохранити; тожде и в согласныхъ нашихъ
трамматахъ по хиротони архерейства нашего патраршесваго,
яко обычай издревлЪ, пишемъ къ святфйшимъ патр/архомъ,
еже хралити во всемъ благочестие восточныя церкве ‘согласно
и единомысленно с ними четверопрестолными братями архша-
стыретва нашего. С1я вся писанная от насъ прочетъ боголюбе
твое, добр же и опасно разсудивъ, аще собственн$ аще суно-
далнЪ, обаче Да мирскаго уха яколи во нибо было бы будетъ
освЪфдченно; не бо оныхъ сицевая (имже и входъ во внутрен-
няя святая не попустися), но тайнниковъ самыхь и таинство-
дъемая в тайнЪ. Отъ таковыхъ да пребудутъ токмо намъ вз-
дателна и явителна между собою, да не взнезапнымъ о сице-
выхъ в слухи мирскихъ ввушенемъ, церкви сватЪй отъ нена-
казавныхь н%кихъ неполезное нЪчто прислучится. Возписание
же к намъ о сихъ вефхъ согласное мысли вашея да будетъ
не нерадиво, но потщанно и в духовн®: да прозебающее ново-
сфчеше истребитея, древлнее же церкве святыя предаве утвер-
дится. Извфетно же вамъ творимъ, яко м5рность наша, по апо-
столекому преданшю и святыхъ отцевъ нашихъ учению, во всемъ
согласуетъ и единомудретвуеть со святою восточною церковию,
кунно и с четырми святфйшими патрархи, ниже в малбйшемъ
чесомъ разнствующи, или несогласующи, и от васъ, яко ис-

— 268 —

креннихъ сыновъ святыя церкве матере нашея тожде все со-
гласе и единомысме быти желаемъ. И тако, аще в соглаеи
и единомысши вси пребудемъ твердо, будемъ яко стена тверда
и неломна, и никтоже возможеть всеми кознми своими намъ,
паче же истиннЪ, противостояти, или противовфщати вси про-
тиваяющися чрез новшества своя, прелщая имены святыхъ
нашихъ, и не возимать древый волкъ Маволъ откуду либо
якова входа и мЪста во овчарню христову паствы нашея, къ
еже подкопати ю и отторгнути кую либо тзхь оть востоко-
злачныя пажити, и восхитити, и завести на погублеше в стрем-
нины западнаго прелестнаго заблужденя. Иначе же, аще ив
‚малйшомъ нЪфчесомъ поразнимся (еже не даждь Боже) отъ свя-
тЪйшихь патрарховъ и всея церкве восточныя, будемь яко
стена натверда. Тогда удобно сопостать даволъ обрящетъ
себЪ входъ и малйшею скважнею якова либо между нами не-
соглася и, вокочивъ, распудитъ овцы, и восхититъ, и заведетъ
аможе хощетъ во своя, и всю паству растлитъ и погубитъ,
за юже мы, не яко истиннши пастыре полагающия души своя.
за овцы, но яко нерадиви наемницы, изтязани будемь о па-
ствф, и воздадимъ слово вехь начало-пастырю Христу в день
истязаны. Того ради, яко истинны служителе христовы и
строителе таинствъ его, предания церквЪ святыя потщимея не-
порочно и единомысленно соблюсти, и паству врученную намъ
добрЪ упастити, да удостоимся услышати отъ все царя Христа
Бога блаженный гласъ оный: «добр, благ рабе и вЪрный!
надъ малыми быль еси вЪренъ, надъ многими тя поставлю:
вниди в радость Господа твоего»; юже радость буди веЪмъ намъ
получити в самомъ томъ ХристЪ БозЪ нашемъ. Аминь.
Писася в царствующемъ великомъ град МосквЪ, в нашемъ
патраршемь дому, отъ мроздашя 7197, оть вилотскаго строе-
ня Бога Слова 1687 (16887) 1нщкта, мЪеяца септевия — дня.

— 269 —

122 \.

Приписка Гедеона Четвертинскаго, митрополита Влевскаго, къ отвЪт-
ному письму его патр1арху Поакиму по вопросу о Флорент!йскомъ 00-
борф, о причинф своего замедленя отвётомъ. 1688 т. *)

Всесвятьйш! и всеблаженнЪйшй превелиюй господин»,
отче, архипастырю и премилостивый благодфтель мой!

Подобало да быхъ скорфе даль отвЪтъ всесвятфйшеству
вашему, но сицевыя ‘ради вины замЪдлихъ: хотфвЪъ, по преж-.
нему святыхъ отцевъ образу, согласитися на творене отвфта
съ преосвященнымъ архепископомъ Черниговскимъ. Обычай
05 и древвимъ святымъ отцемъ, аще когда возмущене но-
выхъ ересей являлося, отцы святыя соглашалися о образ® искоре-
нения ересей новоявленныхъ. Сего ради соборъ собравше: все-
честнаго отца архимандрита Печерскаго, честныхъь игуменовъ
Вевскихъ, и иныхъ 1еромонаховъ, въ обительхъ Мевокихъ
обрфтающихся, въ писашяхъ божественныхъ искусныхъ, вру-
чихомъ игумену Кириловекому, дабы онъ писалъ въ всечест-
ному архимандриту нынЪшнему Черниговскому Оеодосю Углиц-
кому; его же бы совЪтомъ преосвященный археписконъ Чер-
ниговокй соглашалея с нами  каковъ отвфтъ его будетъь к
твоему святЪйшеству о предреченной в%щи. Онъ же игуменъ
Вириловсый писальъ дважды къ архимандруту Черниговскому, и
архимандритъ Черниговсвй писалъь къ игумену Вириловскому,
яко преосвященный аржеписконъ пришаетъ к намъ въ Юевъ.
Но извфстившеся, яко уже предваряюще мой отвфтъ преосвя-
щенный арх!епископъ послалъ къ святфйшеству вашему, со
мною не согласившеся, и я нын% посылаю отвтъ мой въ
руки всесвятьйшества вашего. Аще отвфтъ мой благоволенъ
будетъ твоему всесвятфйшеству, отеческо его восприяти изволь,

*) Самаго письма нЪтъ въ «ИконЪ». Его можно читать въ рукописи Синод.
библ, № 810,

35

— 2710 —

молю смиренно. Аще же быхъ в чемъ прегрёшилъ, или совер-
шенно вфщь не изобразилъь, невЪждеству моему отеческое из-
воль преподати прощеше. Вторицею 0 @е смиренно моляще,
отеческой всесвятёйшества вашего милости архипастырекому
благословению съ недостойными молитвами моими усердно себя
вручаю. Смиренный Гедеонъ митрополить подписа своею
рукою.

а У

. 4 . }
Письмо патрарха Тоакима Донисю Окоповичу, игумену Крехов-
скаго монастыря, съ изъявлешемъ сочуветыя бВдетвующему монастырю
и перечисленемь посылаемыхъ въ даръ церковныхъ вещей. *)

оакимъ, милостко божею Московскй, и всея Росои, и
вс хъ сЪверныхь странъ патрархъ.

Возлюбленнымъ во Господь нашея м$рноети сыномъ, надъ
Преховомъ общежительнаго монастыря игумену Д1онисшю Око-
повичю со всею братмею архшастырское благословеше.

Всегда наша мЪ®рность повсюду обитающымъ людемъ бо-
жимъ православнымъ христаномъ восточныя церкве сыномъ
благополущя и мирнаго пребывавя и спасеня желателны есмы.
Веем же во искуств монашескомъ и во общежительствь пре-
бывающимъ, еще же (яко сльылимъ) и въ гонени отъ вра-
говъ христанокихъ всяюя нужды и разорене терпящимь, на-
ицаче усердствуемъ: здЪ благовременства и мира, и блаженныхъ
мздовоздаян во царстви небеснъмъь со всфми святыми. Сего
ради о томъ молимъ преблагаго Творца нашего Бога, да да-
руеть вамъ вся полезная и спасенная присно и во вЪки.
Аминь. Во 0с0бое же, знамене м$рности нашея вамъ любве и бла-

*) Креховскй монастырь былъ основанъ: при м. ПетрЪ Могил%’ 1еромона-
хомъ Гоилемъ и утверждень Константинопольскимъ патргархомъ Кирилломъ въ
качеств патр!аршей ставропиг; онъ былъ очень бЪфденъ. См. Исторю русской
церкви, Филарета, перодъ 4, стр. 208.

— 911 —

гословешя послахомъ во обитель вашу сосуды ‘церковныя: по-
тиръ, дискосъ, звфзду, лжицу; при чесомъ молитвъ просимъ.
Писася.... *)

т22< лит.

Письмо [0сиФа Шумлянскаго, епископа. Львовскаго, патр!арху
оакиму, съ просьбою ходатайствовать, вмфств съ царями, предъ
Польскимъ правительствомь о облегчени православнаго духовенства
оть налоговъ, и съ собственноручною припискою Шумлянскаго, содер-
жащею жалобы на Гедеона Четвертянскаго, митрополита Кевскаго, и
просьбы устроить въ Галищи 0с0бую митрополю. 1689 г., мая 24.

Божею  милост!ю великому господину, святЪйшему и бала -
женнъйшему куръ [оакиму, Московскому, и всея Росои, и
вевхь сЪверныхъ странъ ‘патрарху, пастыреви моему вели-
чайшему. 0:

‚ Азъ ‘емиренный Тосифъ, Лвовскй, Талицый ‘и’ Ваменца
Подолекаго православный епископъ, главу мою подъ святую
его десницу покорнЪ склоняючи, ноклонъ мой до лица земли
отдаю: |

Святъйшй и блаженнёйний в\№ръ’Тоавме, пастырю мой
величайний! Зы

Дочекавши во’ дни житя нашего, зъ особливаго милосердя
божия, а теплыми вашея ‘святЪйния и блаженнЪйния милости
молитвами, того счастливаго отъ вЪковъ пожаданнаго между
пресвътавйшими и державнзйшими монархами росойскими ца-
рями ‘ихъ милостями Московскими, панами нашими православными
и пресвътайшимь и державнфйщимъ королемъ его милости
Полскимъ, паномъ нашимъ милостивымъ, покою и в0юзу свя-
таго, который с посрамленемъ зв5тзяствомъ (#е) нешиятеля креста

*) Даты къ этому письму нфтъ. Мы помфстили его зд%сь потому, что въ
рукописи оно находится между документами 1688 г.

*

— 212 —

святаго ги всего христанства на’весь свЪтъ славенъ, славЪ
истиннаго Бога нашего христанекаго яко ‘найпокорнЪй вс\Ъ
подякованье чинимъ, супликуючи его святому маестатови, абы
тому же покоеви и союзови святому, отъ разъ всему воин-
ству христанскому, милостив благословити рачилъ. Не менше
изъ того ся утБшаючи, особдиве мы, позосталые въ тыхъ
краяхъ нашахъ православные: азъ Лвовскй, вторый Луцый,
трети Перемыелевй епископы, ижъ намъ при томъ покою и
союз до пресвзтл5йшихь и державнЪйшихъь ихъ царскихъ
величествъ, пановъ нашихъ православныхъ росойскихъ, удава-
тися, а вашей святъйшей и блаженнЪйшей милости, яко па-
стыреви своему величайшему росойскому, съ послушашемъ на-
шимъ сыновнимъ отзывати, волная отворилася дорога. Яко и
нынВ с тымъ отзываемся. мы вышеноимененные ; православные
епископы, же и ‘святфйщему Вонстантинополскому Фрону пат-
раршему и святфйшему ‹хрону вашему патраршему Моеков-
скому зостаемъ и до кончины живота нашего обфцуемъ  за-
ставати. правдивз послушными сынами. Аз же высылаю за-
коннаго Пареевя Ломековскаго, арх1акона моего ешеконскаго
до пресвзтазйшихъ и. державнЪйшихъ ихъ царекихъ . пресвфт-
лЪйшихъ величествъ и до пресвЪтльйшия и державнЪйиия’ го-
сударини, царевны и велиыя княжны Софи с покорными гра-
мотами моими, просячи панской ихъ причины до пресвфтай-
шаго и державнфйшаго короля его милости пана нашего мило-
стиваго и цзлой речи посполитой нашей Полской, абы тутеч-
ное духовенство наше православное могло быти уволненое отъ
тяжаровъ и нодатковъ, чрезъ конституцию на пришломъ, дастъ
Богъ, сейм, которые тутъ поносять нищетные в нфвечь чрезъ
неприятелей креста сватаго зруйноване; такь жебы ихъ цар-
све пресвътл5йние и державнЪйние величества, панове наши
милостиви, рачили быти милостиви на церкви моя святыя
столечныя Лвовскую и Галицкую, отъ того же непрятеля
креста святаго зруйнованныя. И вашей святЪйшей и блажен-
.

нфйшей милости пастырекой покорнз упрошаю 0 поважную в
томъ всемъ причину до ихъ царекаго пресвзтлёйшаго вели-
чества. О разъ и святВ@шую модость вашу пастырекую еми-
ренно молю, яко бысте и сами милость и добродътель себф въ
тЪхъ же потребахъ зъубоженыхъ церквей моихъ святыхь по-
казати рачили. О чемъ всемъ обширнЪ святьйшему пастыр-
ству вашему оповЪсти злецилемъ тому же архидаконови мо-
ему, за которымъ покорную мою прозбу внощу, абысте ваша
святьйшая и блаженнъйшая натраршая милость, на знакъ
отцовской ко мнф сынови своему милости, хиротонию на станъ
желаемаго пресвитерства подати оному' изволили. При сёмъ ло-
бызаю десницу вашего святительства, пана 1 ‘архшастыря
моего, и главу мою склоняю’ подъ благословящую руку ва-
шего архшастыретва, добродвя и пастыря моего, яко ‘во всемъ
вашего  святьйшаго патр1аршества пана, пана архшастыря ‘моего
1 благодьтеля, зичливый въ Духу Святомъ сынъ и богомолець
чтоденный, 1осифхъ Шумлянскй, епископъ Лвовскй, Галицкй
и Ваменца Подолекатго, православя святаго треческаго, твой,
отче святый, послушникъ. Въ катедрз Лвовской святаго ве-
ликомученика христова Геормя, мфсяца мая, дня 24, року
боя 1689.

Святъйший и всеблаженнЪйний отче и патрархе Москов -
ск, милостивый отче, пане, пастырю и благодтелю!

До писма моего публичнаго еще, святЪйний отче, придаю
руки моея власныя, при моемъ до лица земли метани свя-
тителству твоему, господине святзйшй, и приватне такъ
церкви святой насъ туточныхъ епископовь и моего недосто-
инства потребы и по части болшой додегливости. за волею
пресвЪтаЪйшихъ и величайшихъ государей, царей и ихъ пре-
свЪтлаго величества пановъ и благодзтелей нашихъ милости-
выхъ, а благословешемъ святителства твоего, святъйций отче

— 914 —
й пастырю нашъ росойеюй, поставленъ есть митрополитомъ
Вевекимъ тосподинъ отецъ Гедеонъ, князь Четвертинскй, ко-
торый, не описавшися съ нами братею и сослужителми своими,
и, подлугь правъ нашихъ, не давши намъ. вЪдомости, одержалъ
престолъ. митрополи №Мевекой, и заразъ насъ тутъь еписко-
повъ (жалуемся сватЪйций отче) почаль обесчещати писмы
своими, еретиками и унфятами насъ называючи, аюдей зъ
епискошй нашихъ до №Мева на поклонене мощемъ святымъ
Юевскимь Печерскимъ идучихъ зневажати, твалтомъ насъ и
овечокъ нашихъ отъ святыхъ церквей и благочест/я греческаго
отътручаетъ, не вфдаючи презъ что и за что. Мы, албо. вЪмъ
епископы, ничего ему презъ то. невинны, же онъ во уста-
вичной колотни въ. Полши застаючи; не, с нашей (вЪеть Гос-
подь Богз) причины изъ. Полши узхальъ, для того знать, аже
бы сяпоказалъ предъ ихъ пресвЪтлЪйшимъ величествомъ 3%л0
благочестивымъ, и предъ тобою, святЪйший отче и пастырю,
православнымъ. А вся мои рфчи: якЪй ото церковь святую со
всего: аппарату содралъ, съ срЪберъ церковныхъ епискошю Туц-
кую обнажилъ, и катедру тую въ нъведь обернулъ. А одер
жавши престолъ митрополтанскй, чтобы насъ мЪль до. твоего,
отче святЪйшй, послушавя приводити, але и овшемъ оттру-
чаетъ, и якося на томъ урадЪ пишетъ, усопийя законники и
блаженыи священники, отъ рукъ его митрополтанскихъ ста-
нувшши, предъ судею справедливымъ по мсту волаютъ. Мы,
зась, епископы; Луцк, Лвовекй, Премысскй и БЪлоруссый
грядущй, просимъ святителетва твоего, господине, отче и
пастырю, абысъ насъ отъ таковаго послушан!я князя и мит-
рополита уволнилъ; але намъ самъ благослови и руку помощи
подавай на всякъ часъ просимь и молимъ, поневажъ мъешь
святительство свое, отче святЪйшй, власть, отъ Фрону святаго
Константинополекаго такую себЪ данную, аже бысь о насъ
въдаль; подъ той часъ нЪФгдЪ утекатся не можемъ военни,
толко До твоего святЪйций отче благословешя. И тое заношу

— 2715 —

святителетву твоему, святЪйшй отче патрарха, ’пастырю
зверхнзйшй: ‘митропомя Галицкая давняя есть, и хундащею
есть великихъ князей росойскихъ, чему же бы святителство
твое, отче святЪйший, не мфлъ и въ нашихъ странахъ  поста-
вити митропошта своего Галицкаго? понеже бывали инные ‘ми-
тропомты Мевсве, а иные Галицее. Что все латво тёхъ ча-
совъ пресвфтаЪйше государи, паны и пресвфтлое царское ве-
личество, за старашемъ святителства твоего, тосподине свя-
тьйший, у его королевской милости и речи посполитой вымо-
гутъ: абы намъ далъ его королевская милость волную елекцию
на выбраве митропомта Галицкаго, а ты, святфйний отче,
будешъ благословити избраннаго отъ насъ, дастъ Богъ, митро-
пота Галицкаго и сакосъ зъ руки своей святительской подаси.
Будуть ихъ царское пресвзтлое величество мЪти отъ всемогу-
щаго Господа Бога за тое ласку, отъ святаго благочестя по-
хвалу, отъ насъ повседневный молебенъ и нашихъ престоловъ
наслфдниковъь вфчное подяковаше, твое жей святительство,
святЪйшй отче, своихъ болше мЪти мЪешь въ Духу Святомъ
сыновъ и послушниковъ. УтЪшилемся, отче святЪйний, велми
съ того, что ми донесль преподобный Исаа, архимандритъ
монастыря святаго Павла, горы святой Авонской; ижесь свя-
тЪйний отче ерегиковъ новыхъ секти Вапитонской зъ панствъ
ИХЪ пресвътлаго величества Московскихъ выгналъ: Дай ти,
святый отче, за тое тфлесное и душевное Христе Спасителю
въ небь укороноваше и спасене. Мою зась 06обу если кто
предъ твоимъ, святый отче, опачне удавалъ, албо удаетъ,
прошу святый отче не дай вЗры, але Ими ми вЪру, жемся весь
отдать церкви святой православно-каеолической греческой,
матць моей, на услуги: и мои добра отечесые на высвобоже-
не маетности, отъ лЪтъ осмидесятъ и пять отъ катедры Га-
Лицкой митрополитанской отпалой, далемъ, и южъ цфло отшу-
калемъ, и той же` церкви успеню пресвятыя богородицы цфло
приписалемъ, ложачи осмьдесятъ тысящь золотыхъь полекихъ

— 216 —

на тую маетность—село, названое Перечинско; 0 чемъ оповёсть
святителетву твоему его милость нанъ резидентъ возни и
мой такожде архидаконъ. Болие не турбуючи писмомъ, кончу.
Змилуйся святЪйший отче, ратуй бФдное духовенство въ краяхъ
нашихъ отъ бфдъ, скорбей, гонешя, утрапленя, тяжаровъ  не-
сносныхъ, зневагъ, работъ неволничыхъ, и мене раба своего
помилуй, и благослови, и пожалуй, яко своего всегдашняго
раба и богомолца. Писанъ/ при церкви ватедралной Лвовской
святаго великомученика христова Геормя, въ вов, мЪеяца
мая дня 94, року божия 1689.

На знакъ ласки и благословеня твоего святительства, бла-
гослови эархакона моего и на степень священническй возве-
‚сти изволь, прошу святый отче и пастырю мой.

Святительства твоего, отче сватъйшй и пастырю, о Хри-
стз послушный сынъ, рабъ и богомолецъ, Тосихъ Шумлянсвй,
епископъ православный Лвовскй, Галицкй и Ваменца По-
дольскаго.

Се пиемо писалъ епископъ своею рукою.

Сицевое писмо присла Вевопечерскаго монастыря арх!-
мандритъ Варлаамъ Ясинсвй:

не ЭРУ ВУ 08

Письмо Варлаама Ясинскаго, архимандрита Влевопечерской лавры,
патр!арху Поакиму, 0 лервой книг» Минеи св. Димитр!я Ростовекаго,
напечатанной въ Фаврекой типограмя и посылаемой патрарху.
1689 г.*)

Бож!ею милостню святЪйшему и всеблаженнфйшему вели-
кому господину, куръ Шоакиму, Московскому, и всеа Россш, и

*) О томъ, что это письмо Варлаама Ясинскаго и слбдующее за нимъ
письмо патр’арха оакима относятся къ 1689 г. см, въ сочинены «св. Димитрий
РостовскШ» стр. 99.

— 2717 —

воъхъ сфверныхъ странъ патрмарху, отцемъ отцу и пастыремъ
архтастырю, ‘нашему премилостивому господину, отцу, арх
пастырю ‘и благодзтелеви великому.

Вашего, святфйшаго архшастырства ставропиги святыя вели-
вия чудотворныя евопечерсвя лавры недостойный архимандритъ
Варлаамъ, всегдашний ботомолець, нижайний послушникъ и подно-
зе, со всю о Христф брамею всесмиренно подъ стопы нож-
ный главу мою преклоняя, архшастыреваго благосаовеня и
отеческя милости. прил жно . прошу.

Отзь давныхъ временъ 6% таковое в лавр №евопечер-
ской намфреше и аржерейское на то благословеше, все-
гдашнее же всзхъ здфшнихъ настоятеля и братш попе-
чеше, дабы на ползу душевную православныхъ, 3510 того
требующихъ, исправлена была достовфрно славено-росойскимъ
языкомъ и типомъ издана книга «Жития святыхъ». Еще бо бла-
жевныя памяти многотщаливый пастырь, преосвященный ми-
трополитъ №Мевскй и архмандритъ Печерскй Петръ Могила,
увид$, яко мнози здЪ отъ священниковъ, на праздники святыхъ
божихъ не имуще откуду прочести в церкви предъ народомъ
жит!я коего отъ святыхъ, пространнфе неже в прологахъ на-
писано, обыкоша то отъ книгъ полекихъ, церкви православ-
ной не прислушающихь и много оной противящихся, Читати,
прелагающе словесно на русскую р$чь, не безъ многаго по-
грешеня; и того ради усердно желаше славеноросайскимъ
языкомъ православно и достовзрно исправити и топомъ из-
дати таковую книгу—жит!я святыхъ. Не обрфтый же в сихъ
странахъ книгъ достов$рнЪйшаго списателя життя святыхъ
блаженнаго Симеона Метахраста, посылаше до святой Авонской
горы и оттуду испросилъ 0% рукописанныя греческимъ далек-
томъ таковыя книги, яже на славенсвй языкъ преведены быти
ради исправлешя и типомъ издан!я усердетвоваше, но в томъ
богоугодномъ намерени кончина живота ето временнаго пре-
пате ему сотворила есть. Потомже и двадесять осмь лЪтъ на
архмандри ЮМевопечерской прежде недостоинства моего бывый;

36

— 278 —

блаженныя памяти богомудрый в Духу Святомъ ‘отець мой,
[нокентй Гизель, по вся дфта своя промышляше, какобы то
богоугодное нам5ренше могиманское совершити и таковую книгу
жит святыхъ, достодолжнымъ исправаеншемъ сочиненную, изо-
бразити типомъ; но при всегдашнихъ’ бранехъ ‘препяте ему
бысть и скудость книгъ, содержащихъ в себ ‘описаше  про-
странное и совершенное жит святыхъ. Егда же ‘услыша отъ
ихъ царскаго пресвЪтлаго величества боляръ, воеводъ №ев-
скихъ, обрётатися в царствующемъ великомъ градз Москв%
таковыя книги велиюмя минеи четьи, в нихже пространно и
совершенно житя святыхъ суть написана, посылаше тамо’ из
лавры сея Еевопечерсти менеже недостойнаго послушника, с
другимъ 1еромонахомъ, Паифемъ, намфстнихомъ нын% №ево-
петерскимъ, в лЪто 7188, с челобитьемъ к блаженныя памяти
великому государю, царю 1 великому князю 9еодору Алекее-
вичю, всея веливя, и малыя, и бЪлыя Росои самодержцу, и
въ самому вашему святъйшеству и всеблаженн®йшему арх1-
пастырству, пр! инныхъ дфлахъ и нуждахъ монастырскихъ на-
рочито, прося на время о книги тыя минеи четьи, на потребу
к исправленю новыя в типограФю нуждныя книги житей свя-
тыхъ. Тогда убо ваше святфйшество, похваляя и благослов-
Ляя блаженныя памяти отцу нашему архпгандриту таковое на-
мБреше и о томъ дЪлЬ попечеше и трудолюйе, изволилъ 0Ъ
чрез насъ здЪ прислати первфе меньше тЪ книги минеи четш,
скорописные, с печатнаго тамошняго двора, на вся дванаде-
сять мфсяцы, которые книги за трудность скорописнаго чита-
ыя егда уже древле отданы суть. Тогда по семъ, за моего уже
недостойнаго арх!мандртетва, желающу ми тожде начатое дЪло
отцевъ моихъ исполнити и обрЪтигу ми могущаго в томъ дфаЪ
исправлешя книги тоя достойно потрудитися человЪка, искуснаго
и благоразумнаго проповфдника слова божия, благочестнаго 1еро-
монаха Димитрия, тумена монастыря Батуринскаго, восхотвв-
шаго ради того дфла сжителствовати с нами в лавру Вево-

— 2179 —

печерской, изволи ваше святъйшество пастырство, по чело-
битью © томъ умоленнаго отъ насъ и бывшаго гетмана, при-
слати и иныя болиня книги, уставомъ писаные; отъ святыя ве-
ливя соборныя своея церкве минеи чети на мЪеяцей шесть,
со изявлешемъ всячески своего архшастырскаго премилости-
ваго благоволешя же и благословешя; от которыхъ книгъ,
по благословешю святёйшества вашего ‘здЪ у насъ бывшихъ,
исправивши опасно книгу житя святыхъ, во первыхъ на три
мъеяцы первыя: септемвий, октоврй, ноемврй, обявивши же
то с подаяшемъ к прочитаню и разсмотреню многимъ благо-
разумнымъ властемъь и самимъ здЪшнимъ архереемъ: прео-
священному митрополиту Мевскому и ахепископу Чернигов-
скому, и тъмъ благоволившимъ же и обоимъ архереемъ сбла-
гословившимъ, увфдавшимъ яко и ваше святъйшее архшастыр-
ство, еще за блаженныя памяти архимандрита Инокент!я, тако-
вое намфрене благоволя в немъ, благословиль, се уже в честь
Богу, в Троицы животВорящей единому, хвалимому во святыхъ
своихь и соблюдающему благополучно тревфнечную державу
великихъ государей нашихъ монарховъ, ихъ царскаго пресвЪт-
лаго величества, напечатахомъ типограхски в ставропийи ва-
шего святьйшества архшастырства в лавр Юевопечерской
книгу ту тримфсячную, юже вашему святзйшему архшастыр-
ству при шжайшемъ нашемъ поклонени дерзаемъ обявляти и
приносити, всесмиренно просяще о милостивое пряте и о бла-
гословене архшастырекое на обявлеше ея и приносъ самому
пресвзта5йшему монаршему маеетату, а потомъ и всёмъ цер-
кве святыя православныя сыномъ па душеполезное употребле-
ве, прочее же и на уготовлене намъ къ тупографхскому изда-
ню и прочшхъ жит святыхъ на прошя вся мЪеяцы, ради
коего крайняго исправлешя и совершешя и прочихъ веливя
книги минеи четьи зЪло намъ суть благопотребны. 0 что все
вторицею и сторицею всесмиреннзйще мое прошене принося,
со всею о Христь брамею, изрядн® же еъ трудолюбивымъ

*

— 280 —

книги сея исправителемъ, согласнымъ ‘со всфми нами, вашего
святЪйшаго архшастырства благословеню и милости отеческой
чадолюбивой всецфло себе, с недостойными молитвами моими
и послушничимъ повиновешемъ, вручая, подъ стопы ногъ свя-
тыхъ поверъгаю.

Вашего сватЬйшаго и всеблаженнЪйшаго аръхшастыретва,
нашего великаго господина, премилостиваго отца, архшастыря
и благодЪтеля, всегдашнй богомолецъ, вжайний послушникъ
и подноже недостойный, Мевопечерсвй архмандритъ Варлаамъ,
со всею о ХристЪ братею.

Ее

Письмо Поакима, патр!арха Московскаго, Варлааму Ясинекому,
архимандриту Влевопечерской лавры, съ выговоромъ за то, что въ
типографи лавры печатаются книги безъ предварительнаго разрёше-
шя отъ патрарха и содержащя еретическя мнфвя. 1689 г.

Тоакимъ, милостю божею царствующаго великаго града
Москвы, и всея Росеш, и веЪхъ сфверныхь странъ патрархъ.

Всепречестныя и чудотворныя №евопечерсвя лавры пре-
честному архимандриту Варлааму Гасинскому, с братею, нашея
иЗрности архипастырское благослэвеше.

Вся в совътЪ творити повелфваетъ паримйникъ: безъ со-
вфта бо что творящш падаютъ, яко листыя, спасеше же бы-
ваетъь в мнозь совфтЪ. [ @е глаголеть о равныхъ к другъ
другу, началотвуеми же отъ кого не тако, но вопрошати на-
чалествующихь должнотвуетъ о ихъ же хощутъ сотворити, 1
аще повелЪни будутъ, касаются дёла, аще же не будутъ по-
велфни, всЪ всячески воздерживаются не токмо въ совершен-
ство хотимое ими произвести, но ниже начала дЪла косну-

981 —

тися, боящеся за преслушаше паказанй. В’ прешедшихь вре-
менехъ проси мЪ$рность нашу тетманъ Тоаннъ Самуйловичь и
пренодобе ваше, еже дати бы вамъ отъ насъ минеи’ веливя
кафедральныя о нашея ^ церкве життя святыхъ 1 словеса на
праздники взадычиши и пресвятыя Богородицы ‘на’ преписанге;
а списавъ было вамъ прислати к намъ 1 наши вниги 1 ваше
съ нихъ преписаше, 1 намъ было то ваше преписаше, ‘въ
царствующемъ градв Москвв соборнф свидтельствовавъ, 1епра-
вити, аще что гдф достойная  исправлешя обрящется, 1 тогда,
по разсмотрешю 1 сужденшю соборному, дати намъ 1 благосло-
веше, еже 1 типогравскимъ тиснешемъ 1здати; 1 мы вамъ, яко
юкреннимъ сыновомъ, в томъ увфрихомъ, книги вамъ давше
ожидахомъ отъ васъ премногое время преписашя онаго ва-
шего ла прочиташе и суждеше. Ваше же преподобе сотво-
ристе не по своему обфщаню, пренебрегше архипастырекое
наше повелёе, списавше книги сами типомъ издасте’ без
досмотрзня 1 благословеня вашего архипастырскаго; 101е ваша
веля неправда. Второе, —приложисте нЪкая словеса церкви свя-
тыя восточныя необычныя 1 в нашихъ книгахъ, съ нихъ же
списываете, необрътающаяся: напечатастЪ в книзЪ своей оной,
яко пресвятая Ботородица  зачата и рожденна безъ первород
наго грфха, отъ Адама происходящаго. Г таковое слово. (в на-
ших) книгахъ, с нихъ же списавше печатаете, не обрЪтается;
токмо видимъ таковое мудроваше в книгахъ латиномудрую-
Щихъ, но и ти о семъ велиыя при и раздоры межъ себъ
1мутъ, 1 ая у них отъ папы ихъ подъ великими церковными
{| гражданскими казнми (яко слышимъ) не токмо учити о семъ,
но ниже просто разглаголствовати. Восточныя жъ церкве учи-
теле, великй богословъ Гриторй въ слов на христово рож-
дество 1 на святую пасху глаголетъ: «родився убо (о ХристЪ
глатолетъ) 13 дЪвы, 1 душею 1 плот предъочищенныя Духомъ».
Дамаскинъ же святый  глатолетъ: «Духъ святъ найде на
святую дву по Господню слову, еже’ рече ангелъ, чищая ю и

— 988 —

силу пруятелну Слова божества подавая, купно же и роди-
телну»; подобнЪ и Афанасй веливй Александр св тлаголетъ.
Никита же, митрополитъ Иравклйекй, в толкованши на святаго
Григоря сице глаголетъ: «зачинается въ ДЪвз, сирфчь: зачася
и родися предъочищи ей и душу и т5ло нашествемъ Святаго
Духа, тъмъ бо очистися гр$ха,: иже отъ рождества снизведеся,
изливаемь отъ первороднаго Адама 1 преподающея въ
весь родъ.» зЗрите каково противство пишутъ святш велищи
учители сему нововводству, отъ него же вемя блазнь въ церковь
(святую) и разгламе въ святымъ предпомяненнымъ и инымъ,
подобная симъ нисавшимъ, внидЪ? сами вЪетЪ страшное пре-
щеше Христа Бога в священномъ Евангелии сказанное: «горе
(глаголетъ) ‘чрезь его же приходить соблазнъ, уне бы ему
было камень жерновный на выю обложити 1 в морф вверженну
быти, неже соблазнити единаго брата»; 1 апостолъ: «блюди-
тёся отъ творящихъ раздоры и соблазны, паче ученя, еже на-
учистеся». (1е же нововодетво не единаго соблазни, ниже два,
ниже десять, или сто, или тысячу, но вся православныхъ на-
роды, до нын® не слышащыя сихъ, 1 не токмо въ насущемъ
родв семъ супия, но и въ предбудущихъ родомъ вниде соблазнъ,
и любопрфшя, свары. 1зъявите намъ, отъ коего святаго
восточныя церкве учителей слово @е написано? Напечатаст®
в похвалу лаврЪ святьй Кевопечерской (яже 1 отъ насъ до-
стойна ублажешя 1 похвалы), яко въ той лавр издадеся книга
душеполфзная «Бесфды святаго Тоанна Златоустаго на посла-
ня святаго апостола Павла. И добрЪ с1е изъявисте, 1 мы прш-
мемъ се и любимъ. Но смотрите, что написася въ предислови
книги оныя: яко подобаетъ блюстися кенотомй, сирЪчь ново-
стей 1 всявихъ привношенй чуждихъ и секретныхъ, но’ почи-
вати на исповЪздани богослововъ греческихъ восточной церкве
и на догматВхъ селенских синодовъ, и блюстися отъ самотворн®
и оть 060$ мудретвующихъ, ихъ же нёкши удвоився, вЪрою
полма причавствуетъ, тамо и онамо. Вы же в своей книз®

— 283 —

тримфсящи написасте 1мена творцевъ и лЪтописателей, отъ
них же нисанй собрася книга она; в т%х же менфх положи-
сте Теронима, (его же 1меновасте) учителя православнаго, ни
0 единомъ иномъ въ ваталозь ономъ о святыхъ сущихъ тако
рекше. Егоже Теронима церковь святая въ каталоз® святыхъ
не числитъ и ученй не премлетъ, зане многа в писанш его
развращеня суть 1 противна. Но мы нын%® о томъ глаголати
оставляемъ, едино изъявивше, еже блаженны @лъ Кавасилъ
в рёшенш на главу 33 глаголетъ: Августина и Теронима, аще
давни учители латинсти быша, обаче не вся писашя ихъ
прочитати; зане. Августинъ и Теронимъ мнЪша Духъ Свя-
тый исходити отъ Отца и Сына. Еще показуетъ не ‘согласна
1 не единомысленна того [еронима восточной святой церкве 1
святымъ отцемъ 1 писане его, зБльнзйшаго шкаредства 1 за-
разу полное и слышати благоговЪйнымъ недостойное о житш
Гуды предателя, печатнымъ тиснешемъ 1зданное в вашихъ
странахъ, оть сущихъ прежде него Теронима многими лфты
отъ ниединагоже святаго повзетвованное; 1 въ библи переводъ
его, съ еврейска переведенной, нужнзйшая о ХристЪ пророковъ
прореченя многая внф извержена суть, 1 иная тамо премногая
противно писаня его. Но не о семъ наши слова к вамъ, токмо
яко дивимся в себ% 1 недоумБемъ, чесо ради вы в книзЪ своей
восточныя святые церкви учителей святыхъ духоносныхъ отецъ
просто 1мена написавше, ни единому приписавше 1мя православ-
наго учителя, того точю единаго изяснист$ православна
быти учителя, а суща въ подзорв велицёмъ? У васъ же мало
нЪчто прежде сего, нанечатася книга, названная «Венецъ хри-
стовъ», и тамо приписасте, яко за нашимъ патраршескимь
благословешемъ. Г @я тремя неправда: мы прежде вашего
напечатая не токмо благословеше на тое дфло, еже
напечатати ю, не подахомъ, но и запрещене наложихомъ,
еже не печатати ея, дондеже разсмотримъ ю с0борн®.
Сами судите, чесого достойно дЪло @е, безъ благословеня

— 284 —

нашего архипастырства синодальнаго дерзновенно 1знесенное? По
нашему же суду достойно огнесожженя. ДЪлавши же безсо-
въетно, или паче лепотнфе рзщи преслушнь, достойни по свя-
щеничимъ канонамъ великаго запрещеня {1 правильныя тяжЕя
епитеми. Но’ мы, отческими утробами щедротетвующе, хощемъ
отъ васъ покаяня о семъ 1 исправленя, 1 мфето всявя  иныя
епитимм —сотворити вамъ ‘соблазна’ сего’изъ книгъ истребленте;
и народомъ православныхъ объявити письменно погрьшеше,
недосмотромъ случившееся: иныя листы мЪето оныхъ, в нихъ
же новшество о зачатм пресвятой Богородицы, ‘напечатавъ,
раздати; да яже книги разданы у васъ, влагаемы будутъ ново-
1справленныя л1еты в тая мфета, в нихъ же погрфшене обрЪ-
тается, а которыя книги еще не розданы, 1 вамъ быт в т книги
тЪ новоисправленныя листы вложа, до нашего указу подъ
нашимъ архипастырскимь запрещенемь 1 подъ церковною
казню тЪ№хъ книгъ отнюдь не раздавати, дондеже упразднив-
шеся совершенн$ разсмотримъ, нын% бо непразнество 1но 1мамы.
А въ предъ бы вамъ каковы книги, малы или великя, ново
сочиненныя случится печатати, первЪе к намъ, святзйшему па-
триарху, объявити и ‘написавъ присылати, { мы, раземотря, 1
благословенше подадимъ на подобающая; а необъявя, и к намъ
первзе неприславъ, отнюдъ бы вамъ не дерзати таковыхъ
внигЪ новослагаемых печатати, да не казни церковнЪй, запре-
щешемъ, яко преслушницы, подъпадете.

о -

Письмо Варлаама Ясинскаго, архимандрита №евопечерской лавры,
патр!арху [оакиму, съ просьбою прислать въ лавру новыхъ
антиминсовъ, мура, утвердительную грамоту ва ставропигно и разр*-
шить недоразум$е о печатани книгъ въ лаврекой типограхш. 1689
г., августа 10.

Божею милостию святЪйшему и всеблаженнйшему вели-
кому господину куръ Тоакиму, Московскому и всея Россш и

— 285 —

всЪхъ сфверныхъ странъ патрарху, отцемъ отцу’‘и пастыремъ
архшастырю, нашему премилостивому господину, отцу, арх1-
пастырю и благодфтели великому.

Вашего святЪйшаго архипастырства ставропийи СВЯТЫЯ
велиня чудотворныя Мевопечерсмя лавры недостойный арх!-
мандритв Варлаам», всегдаши!й богомолецъ, нижайний послуш-
НиИБЪ и подноже со всею о’ ХристЪ братею всесмиренно подъ
стопы ножныя главу мою преклоняя, архипастырекаго  благо-
словешя и отеческ!я милости прилзжно прошу.

Во обновленномъ ставропиги благословемемъ вашего. свя-
тфйшаго архипастырства, въ лавр №Меволечерской, помощю
всесилнаго Бога, тщашемъ же единаго благочестиваго ктитора,
новая сооружися нынЪ. каменная трапеза; въ нейже престолъ,
якоже и въ прежней бысть, святыхъ верховныхъ апостоловъ
Петра и Павла. На бывшемъ убо престол5 въ древяной тра-
пез бываше служене божественныя литургш на подвижныхъ
святыхъ антиинсфхъ, иже’ за старость’ афтъ и обвЪтшанша:
нынЪ же, обновлшейся, яко орлу. юности, ставропини патри-
аршей въ святой лавр сей Печерской; прилично есть и ‘бла-
годфшю алтарьй божшихъ въ храмЪхъ, в честь ему, пренепо-
рочной Богоматери и святыхъ угодниковъ его, зд№ созданныхъ,
обновитися новымъ благословешемъ вашего святфйшато архи-
пастырекаго ерону. Сего ради, преклоняюще главы наша до
стопь ножныхъ вашего святфйшаго архипастырства, смиренно
молимъ, да изволитъ ваше святфйшее архипастыротво' не токмо
вышепомянутый новосозданный престолъ въ трапезномъ при-
ДЪаБ святыхъ верховныхъ апостоловъ антимсомъ святымъ
благословемя вашего архипастырскаго украсити, но и про\я
зиждемыя и древышя сущыя зд$ в ставропиги вашего святЪй-
шаго архшастырства тфмждф благословенмемъ своимъ патрар-
шимъ обновити: якоже и недавно, при блаженной памяти отп
нашемъ арх!мандритВ [ннокент!, составися на пещер® церковь

уала каменная, Зачатю  пресвятыя Ботородицы, но’ особнаго
37

—286 —

антоцеа  святаго» не’‘имфетъ. ‘6х же антимисовъевятыху / по-
зожене, ‘съ коимъ’пизволинив: ‘ваше’ святЪйшее ‘архитаетырство
освящешемъ престола новаго, `Датсамомут недостоинству моему
творити благословиши ‘ваше’ святЪйшество, ‘якоже ‘баагосло-
визь веть здфшнимъ архимандртомь въ своей“ тставронитаа
ной траматв итсвятьйшйй ‘Феофанъ; о патрархъ’ Лер\салимск
имый на’ то’ власть отъ‘святйшаго Т1мофея, Вонставтинопоя
скаго патрарха: ‘о’ семъ смиренно’ челомъ ‘бью: Шри’томъ дер-_
заемъ и еще смиренное прошене наше’ къ вашему  святЪйшему
архипастырству  приносити; ‘да’ яко выший,” архерей, шсусъ
Господь, благословить люди’ своя миромъ, сице о и ваше свя-
т}йшее' архипастырство благословиши насъ; ‘ставропичаны : своя,
муромъ святымъ великимъ освященнымъ, помазаня ‘ради вре-
щаемыхъ. ^ Сихъ '‘обоихъ освятостей: ‘антимеовъ" святыхъои:.
мира святаго’’великаго ‘аще: доселв ‘употреблахомьчоть ‘ту еу-
щихъ ° православныхъ`арх1ереевъ, ‘обаче множая. отъ святЪй
шихъ ‘патрарховъ’ восточныхъ, елицы ‘отъ ‘четверопрестолныхъ
когда ‘прилучахуся. Но’нынЪ н%зоть“намъ, прилично сихъ связ
тостей употребляти отъ иныхЪ архереевъ, аще и православныхъ,
ставропиганомь сущимъ святфйшаго Фрону всероссйсвкя ‘пат
рархш, кром® ‘предефдящаго на немъ вашего ‘святвйшаго ‘арх
пастырства: 0’ ся убо’двЪ святости и при сихъ 0 трете, еже
05 первое и‘уже дано намъ’ 05 отъ отъ святъйшества вашего,
но въ царствующемъ великомъ град, не вёмъ коимъ. погрьше-
мемъ посланнаго нашего тогожде 1еромонаха ‘Силы, остаея—
сесть 0 туюжде или о таковуюжде’ ставропиазную  патрар-
шую ‘болшую  трамоту вашего’ святъйшаго архипастырскаго
отчесваго милосердя, во имя самаго творческаго преми-
лосерднзйшаго отрисвятаго‘ божества уже то и не единою, но
и вторицею и третицею просяще, всесмиренно припадаемъ подъ
стопы ногъ святыхъь архипастырскихъ, © доживотною нашею
послушничею  Должностио безпрестаннаго' блатодаротвя за то
ликое отеческое ‘ущедрене толико’ благостыннымь  благословез

— 287 —

мемъ. Писася въ ставропиги патр/аршемъ вашего святьйшаео
архипастырства, въ лаврё Мевопечерской, въ лфто отъ рож-
дества христова 1689, м5сяца августа 10. дня.

Вромв вышесписаннаго челобитья еще дерзаю уже то и
многажды  просити вашего святфйшаго архипастырства о бла-
гословене на издаве типомъ псалтфей, еяже и едивыя в ти-
пограФи не: имамы, но. усумнзваемея како зд въ малой
Россш печатати, по коему зводу? Ибо аще по Московеку, то
не обыкоша сш люде тако читати и не имутъ вуповати, разв
аще бы особный на то быль монарший указъ и патрариий .
всенародный; аще ли по ВМевекому зводу, то мощно ли при-
лагати яко за повельшемь или изволешемъ православных мо-
нарховъ и за благословенемъ святзйшества ванего; развЪ: «при
держав государской и при патраршеств» вашея святыни»
умолчавше изволене и благословеще. А с1е зЪло зЪло есть
намъ трудно и не выфотителво, того ради о крайнее разсуж-`
дег1е и благословене челомъ бъемъ.

Вашего святЪйшего и всеблаженнЪйшего эрхипастыретва,
нашего великаго господина, отцемъ отца и пастыремъ пастыря,
премилостив$йшаго нашего благодЪтеля надъ бдагодътелей ни-
жайши послушникъ, всегдашни богомолецъ, рабъ и поднож!е,
недостойный арх!мандритъ Ревопечерскй Варлаамъ, ©0 всею
о ХристЪ братею.

—

а,

Письмо Гедеона Четвертинскаго, митрополита В1евскаго, и Вар-
лаама Ясинскаго, архимандрита №1евопечерской лавры, Тоакиму, пат-
рмарху Московскому, съ увфдомлешемъ о томъ, что послан!е патриарха
`_ о тайн евхаристи ими получено и съ обфщашемь во всемъ саЪд -
вать учению восточной церкви. 1689 г., сентября...

198 тоду, септемвыа в 9 день.
Божею милостю святзйшему и всеблаженнЪйшему отцу
и великому господину, куръ Тоакиму, Московскому и всея

— 288 —

Росси и всЪхъ сфверныхъ странъ патрарху, отцу отцемъ и
архшастырю пастыремъ, нашему премилостивьйшему господину,
отцу, архшастырю и великому благодьтелю.

Смиренный митрополить №евскй, ГалицкЙ, и малыя Рос-
си Гедеонъ, вупно съ архандритомъ Мевопечеревкя лавры
Варлаамомъ и со вефмъ соборомъ духовнымъ мтрополи №Мев-
ской, шжайшее поклонене воздаемъ и благословляющую арх!-
пастыршую святителства вашего десницу всесмиренно лобы-
заемъ. |

В самый день отшеств1я на небо преблагословенныя Ма-
тере Божя пршде к намъ отъ вашего святйшаго архшастыр-
ства отеческое благословеше в многочестнои грамот® простран-
ноучителной о тайнф святыя евхаристш, еже мы со всякимъ
покорешемъ и повиновешемъ послушническимъ всесмиренно
премше, во первыхъ благословящую святфишаго архшастыр-
ства вашего десницу, аще и отстояще м5етомъ, во прибли-
жающеся повинующимся духомъ, вселюбезно лобызаемъ и за
преподаяне намъ сего отеческаго благословешя благодарствен -
ное наше послушническое поклонене усердно приносимъ; яко
сподобихомся воспуяти благодарственными руками с досто-
должнымъ нашимъ смирешемъ многотруднё и премудро напи-
санную отъ святфйшества вашего ту грамоту в то само время,
егда и небо воспрятъ одушевленный свитокъ, Слово Очее во-
ищи пречистую Д$ву Богородицу, отъ земли в небесныя
обители преселшуюся. И етда предста одесную сына своего
благословенная в женахъ, мы тогда же оть десницы архша-
стыреыя святЪйшества вашего сподобихомея воспряти благо-
словеше, зЪло благодарны суще, яко не точю Господь нашъ
и исусь Христосъ благословля возношашеся на небо, но и
мати его преблагословенная Два Мар!я, идущи в горняя, пре-
вышшенебесная къ Сыну своему, даде намъ благословене
армераршесвя свитьйшества вашего десницы. Прочтохомъ убо
соборн® с0 всякимъ внимашемъ доволное то все проетраннй
— 289 —

‘

шее (писан!е?) святфйшаго архшастырбтва вашего десницы, ‘но
за скорымъ отшестыемъ посланнаго, к сему же и книгъ раз-
личныхъ святыхъ учителей, в епистоли святфйшаго архша-
стыротва вашего воспомяненныхъ, неимфюще, в кратць вее-
смиренно отвзтуемъ на то едино, еже при самомъ довончани
своея архшастырсмя грамоты повелфваеть намъ ваше свя-
тфйшество да единъ токмо отвфтъ и извъЪщене дамы: аще
послфдуемъ всеконечно восточной христовой церкви, и вся ли
приемлемъ и испов$дуемъ тоя своея матер преданя, и дова%-
емся ли седмостолиными святыхъ вселенскихъ седми соборовъ
предзлы? Известно убо творимъ, засвидфтельствующе совЪстю
нашею пред хотящимъ спасти насъ Господемъ нашимъ [исусъ
Христомъ, яко всему тому, елика отъ него пуятъ святая его
соборная апостолекая восточная православная церковь, посаЪ-
дуемъ всеконечно, кромз всякаго прекословя и прёвя, со-
гласующеся во всемъ с святою соборною апостолекою право-
славною восточною церковю матерю нашею и со всми пра-
вославными патр!архи, отметающе всяшя новости и суетная
мудрованя, разнотые и розгласе творящыя единой благоче-
стивой православной каеолической вЪрф, присутстыемъ Свя-
таго Духа непоколебимо утвержденной, седмостояиными же свя-
тыхъ вселенскихъ соборовъ предфлы и преданй святыхъ древ-
нихъ учителей святыя восточныя церкве богомудр$ узаконен-
ной, весма повинуемся, выя наши в сладкое в$ры Христовы иго
всесмиренно преклоняемъ, и, якоже апостоль глаголетъ,
плвняемъ всякъ разумъ в послушане Христово. Во всегдаш-
ней бо памяти имфемъ, яко отъ Суона изыде законъ: и_ слово
Господне отъ [ерусалима, и яко во святомъ врещени росой-
свя земли посЪти насъ востокъ, а не западъ; вже хощемъ
сынове быти тмы и нощи, но свЪта и дне, не преступающе
предёазовъ, узаконенныхъ отъ самого Христа Господа, и свя-
тыхь самовидцевъ его апостоловъ святыхъ, и вселенскихъ
седми святыхъ соборовъ, и святыхъ древнихъ святыхъ отцевъ,

— 290 —

вже прилагающе что ко исповзданю  святыя апостолевня в ры,
ниже отемлюще, но с богословомъ святымъ, во откровени пре
давшимъ намъ, глаголюще: ›аще кто приложить симъ,  при-
ложить ему Богъ. язвъ, и аще кто отиметъ, отиметь. Богъ
часть его отъь книги животныя. »Сицевое убо исповздаве;
яБоже во всЪхъ членахъ святыя. православныя вЪры, такожде
и въ преизряднейшей тайнЪ святыя евхаристши  отъ совфоти
нашея  извъщающе, явоже всей церкви православной, сице и
вашему свят$йшему къ разсужденю подаемъ архшастыретву,
его же архераршескому благословеню и премилосердой отече-
ской милости со всякимъ нашимъ послушническимъ повинове-
вемъ воесмиренно себе вручаемъ.

Вашего святьйшаго и всеблаженнЪйщаго архштастыретва,
нашего великаго господина, отца и благодЪтеля премилостиваго
всегдашни богомолцы и послушницы нжайши: Смиренный Ге-
деонъ, митрополитъ №Мевскй, Галицй и малоросойекш. Не
достойный арх1мандрить Мевопечерсвй Варлаамъ, со всею о
Христв братею. я |

*

р Ее ВБ Бы

Письмо патр!арха [оакима Посиу Шумлянскому, епископу Львов-
скому, по поводу жалобы Шумлянсваго на Гедеона Четвертинскаго
и просьбы учредить особую митрополю Галицкую, съ посылкою да-
ровъ. 1689 г., октября 22-го. |

Тоавиъ ‘милостио божею Московскй, и всея Росси, и вохъ
сЪверныхъ странъ патрархъ. .

0’ Сватвиъ Дусв нашея м®рности сыну’ и сослужителю,
преосвященному [осиху, епископу Львовекому, архтастырское
благословеше,

— 291 —

Времена и ‘лёта ‘во’ своей власти ‘положивый всебжатй
Богь устроеваетъ въ человфческомъ ‘жителотв® ‘въ ползу “благ
годатнЪ’ начала и власти, имже самая истина, Христосъ, за-
въща ‘учити ‘народы, да соблюдаютъ вся заповзданная  отъ
него. Въ’ чесомъ славяще его прещедраго’ Отца’ ‘нашего’ небес-
наго, возруководетвимся единешемъ ‘духа въ морномъ и 2ю-
безномъ  с0ю35 въ горнему жителетву. И многихъ ради’ въ
м семь непостоянствъ в селеныи людей божшхъ бываютъ
измфнешя: индЪ бываетъ людей скудость, инд№ войнами грады
и ‘веси разоряются, индЪ же въ пространств населятся; но
идЪже аще’ кто благочестивый и вЪрный человЪкъ ‘обрящется,
въ ‘коей странз и языцЪ, долженъ взру православную и’ ‘уче-
не святыя’ восточныя церкве врёицЪ хранити, яко истинное
благочест!е во ‘спасению полезно есть, обЪзтоване имя живота
нынфшняго и грядулаго, — верховнымъ же духовожителемъ на-
иначе ‘о стадЪ христовв прилжати подобаетъ. Убо’ ‘изъ’ пря-.
я в’ начал» во ‘всей Росеи вЪры святыя во’ Христа Шиеуса
въ предвидьнная времена‘ Богомъ духовныя власти 0% ‘единъ
веероссйсвй митрополитъ, подъ нимъ же епископы градовъ быша.
Таже по’ претеченит нЪколикихъ лЪтъ, волею’ божею, `‘с0бо-
ромъ же’ и судомъ всЪхъ восточныя церкве натрарховз “и
архтереевъ и патрлариий ‘всеросойсюй престоль въ царетвую-
щемъ традЪ МосввЪ устроися и воБхъ оБверныхъ странъ, и ‘въ
подсудотво всЪ’архТерейсяя престолы ему подчинены суть, яко
0’ томъ' ВЪ Вонстантнополи соборное дфяне явствуетъ, за
руками. Но мрекою влэстю яЪколикая а5та (аще и не пра-
вилно по ‘предёлу отцевъ) обвладьшемъ полскя земли начала
‚и митропомгь КМ евскй бысть съ епископы тоя страны “во
особности, обаче православ!е и взру благочестивую восточныя
церкве содержаху, и престолу вселенскаго патрарха’ Вонетан-
нополекато подсудотвоваху. Благоволенемъь же всетворца’ на-
шего” Бога; въ ныншняя лфта, ‘соборомъ святъйшихьъ  натриар-
ховъ ‘православныя восточныя’ церкве: Цареградокаго, Алексан>

— 298 —

дрскаго, АнтюхШскаго и Герусалимскаго, и прочихъ тамо су-
щихъ арх!ереевъ, Вевская митрополя съ подсудотвенными ея
епископы, духовнымъ началомъь и управленемъ, нашей м$р-
ности, святЪйшему патриарху Московскому, и всея Росош, и
вефхъ сфверныхъ странъ, престолу опредфлися совершенно.
Сего ради благочестив йшыя  велик!я государи, православныя
цари и вели я князи Тоаннъ Алекоевичь и Петръ Алекоевичь,
всея веливя, и малыя, и бЪлыя Росби и многихъ государствъ
самодержцы, всячески о благочести и о православныхъ хри-
станфхь тщане и попечеше имфютъ, еже бы всюду зюди
божш. въ мир и благочестивЪзй взр обитали и православ!е
содержали врзицф. Тфиже которм и въ Полекомъ обладанш
суть христане—в союзномъ мирномъ поставлени съ кролев-
окимъ величествомъ дотоворныя сътатьи поставлены: еже бы
обрётающимся тамо архерейскимъ престоломъ и монастыремъ
и вофиъ христаномъ, восточныя церкве въ мудрованш и пре-
дани пребывающимъ, никакя споны и гоненя не творили, и
ничимъ не изобижали, и вещей ихъ и подданныхъ не отимали
бы. Такожде и наша м$рность о томъ усерде и попечеше ве-
ле имзхомъ и 1ибемъ, и вефхъ: васъ, благочест!е истинное иму-
ЩихЪ, и 0 томъ, еже не отпадати восточныя церкве мудро-
вашя и предания, учащихъ и учащихся, любезною нашею м$р-
ности пастырекою душею объемлемъ и цфлуемъ. Желаемъ же
вамъ всякаго мирнаго пребыван!я, здравтя долгодневна и спа-
сешя вфчнаго, дабы получили вси присносущное блаженство въ
небесвхъ. Да увфсть же твоя любовь, яко преосвященный Ге-
деонъ, Мевсвй и ГалицкЙ митрополтъ, волею божею и тща-
мемъ царскаго пресвЪтлаго величества, чрезъ нашу м%Фрность
на вдовствующй многая лфта №Мевской митропоми престолъ
возведеся чинно, и благословеше, и по древнему предзлу: еже
ему епископскими престолы подчиненными, како правила свя-
тая повелфваютъ, началствовати, и всячески къ ‘союзу любве
оберегати, во согласйи тоя Вевсмя епархм съ вами архиерей

— 293 —

и прочими духовнаго чина и мирскаго. начала, гдЪ како им%-
тися можно—опредзлися. Твиже во имени господни, безъ вея-
каго препинашя и боязни, ради общаго христанекаго добра,
еже взру правую содержати и обидимымъ помощь творити, и
ради любве. божия, да пр№зжаетв во градъ ЮМевъ и с нимъ да
совЪтуете въ полфзное о всемъ. (1е бо, по святому апостолу
Павлу, прятно предъ Спасителемъ нашимъ Шисусъ Христом.
А еже онъ из вашихъ епарх приходащихъ людей, ради по-
влонен!я въ №евопечерскую обитель и ради коего либо даа,
творить обиды и укоревя безвинно, и то намъ не бысть из-
вЪотно, и о томъ наша м$рность къ нему пошлемъ нашу гра-
ммату. Еще же писаль еси намъ, еже бы ГалицьЙ престоаъ
`учинити митрополею: и то ‘издревле имать №Мевскй митропо-
штъ зваше, и нынВ и оть насъ дадеся, и нарушати того. не
надобно. Аще ли изволенше тамошняго начала, королевекаго
величества и рфчи посполитой, по обыклости праваешя ихъ
съ совфтомъ благочестивйшихъь нашихъ великихъ государей
и съ нашею мЪфрностю, возможно во иномъ градф коемъ, во
Лвовз или въ прочемъ, устроити аренискошю, аще и митро-
полита, еже бы о себЪ ему пребывати и подсудетвовати
токмо къ нашему патмаршу престолу всеросейскому, а не
Кевскому митрополиту. При семъ наша м$рность, Во 060бое
нашея показане любве, боголюбйю твоему послахомъ тебЪ во
служене Федонь да омофоръ, въ ношене же рясу да малтшю
арх!ерейскую, евангеме, чиновникъ арх/ерейскй, два служеб-
ника. Писася въ царствующемъ великомъ градз МосквЪ, у!ро-
здашя 198 аЪта, от воплощеня же Бога Слова 1689, 1ндик-
тона 13, отобра мзсяца 29 дкя.

Послана граммата и писанное здЪ  даяне съ армлако-
номъ его приславнымъ Пареенемъ. Подписана граммата сице:
о Святзмъ Дусв нашея. м5рности сыну. и сослужителю, ›б9го-
‚любивому Посиху, епископу ЧЛвовекому.

— 294 —

Ир ро Е ЩЕ

Письмо Паис1я, намфетника В1евопечерскя лавры, къ собору ми-
трополитовъ, созванному в МосквЪ, съ просьбою ходатайствовать
предъ царями о дозволенши братямъ лавры избрать преемника Варла-
аму Ясинскому, бывшему архимандриту лавры. 1690 г.

Божею милостио пресвътльйшихъ и державнфйшихъь ве-
ликихь государей нашихъ царей и великихъ князей [оанна
Алекчевича, Петра Алеваевича, всея веливя и малыя и 0%-
лыя Росси самодержцевъ, святыя веливя восточныя соборныя
апостолевя церкве преизящнйции релико-росойсыя патрархи.
столпомъ крёикимъ православя святаго и благоподобному
украшению церковному, добрзйшимъ пастыремъ словеснаго стада,
искунленнаго вседражайшею кров превысочайшего архипа-
стыря Господа исусъ Христа, Спасителя нашего, преосвя -
щеннымъ господиномъ отцомъ митрополитомъ, армепископомъ
и епископомъ, нынЪ въ пресловутый царствуюцщий вели градъ
Москву собраннымъ, боголюбивымъ архимандритомъ и всему
освященному собору.

Святыя веливя чудотворныя печерсыя Вевскя лавры
намъстнивъ, смиренный 1еромонахъ Паисй, со всею о
Христь соборною и общею брашею, при доземномь по-
влонени своемъ благословешя вашего святителокаго и милости
отечесвя прилежно требуемъ, отъ всемилостиваго же Бога, за
молитвами пресвятыя Богородицы и преподобныхъ отецъ на-
шихъ Антовшя ‘и 9еодос1я и прочшхъ святыхъ печерскихъ Мев-
скихъ, вашей святыни мира, здравая, долгоденствя и всякаго
благополученя всеусердно желаемъ.

Бога всемилостиваго посфщешемъ  милостивымъ ВЪ
нынзшни времена осталисмося, яки сироты—безъ отца,
и аки овцы безъ пастыря своего, сесть _безъ  архи-
мандрита; егоже бо имБхомъ всечестнаго господина отца

— 295 —

Варлаама Ясинскаго, той уже, судбами божими, за ука-
зомъ ихъ царскаго пресвЪтлаго величества, на воаномъ из-
бранъ есть съ архимандии Печерской въ митропожта Шев-
окзго. Въ той скорби и печали нашей ищуще желаемыя от-
ралы, нослалисмо з межи себе братю соборную нашую Печер-
скую-—еромонаха АФханафя, старца соборнаго и проповздника
слова боя, 1еромонаха С1лу, уставника, монаха [осифа, старца
соборнаго, До ихъ ‘царсваго пресвътлато величества съ чело-
битною: чтобъ ихъ царское пресвътлое величество изволили
милостиво намъ указати, по стародавнимъ правамъ, волностямъ
и обычаямъ святыя обители Печерскимъ, яко ставропаганомъ
орону патр!аршеска, волный выборъ вскорз учинити и на томъ
выбор5 волными голосами зъ межи братши печерской Юевской,
кого намъ Господь Богъ произволитъ, архмандрита избрати.
Въ толикой нуждЪ и благопотребвомъ дЪаЪ святыя обители
Юевопечерской и нашей всесмиренно выи наша преклоняюще’
и ко вашей святыни притекаемъ, просяще руки помощи и до
ихъ царскаго пресв$тлаго величества теплаго ходатайства и
заступленя; яко да теплымъ ходатайствомъ и заступаемемъ
вашея святыни, возможемъ у ихъ царскаго пресвзтлаго вели-
чества милостивый государск! указъ на челобитную нашу вос-
пряти, въ скорби же и печали своей желаемую отраду за избра-
немъ новаго архмандрита Печерскаго Юевскаго получити. А
съ нимъ купно, яко сынове со отцемъ и яко овцы с пасты-
ремь, всз мы Господа Бога с здравш и благополучномъ неиз-
четныя лЪты ихъ царскаго пресвЪтлаго величества царствова-
Ни и спасени и о вашей святыни соборнЪ и келейнЪ молит-
свовати: да Господь Богъ вашу святыню соблюдаетъ въ мир
цфлыхъ, честныхъ, здравыхъ и долгоденственныхъ для правле-
ня слова своея истинны. (Себе же паки и паки при нижай-
шемъ поклонени нашемъ благословеню сватителекому, милости
отеческой, молитвамъ святымъ и заступлению святыни вашей

прил жно вручаемъ. Вашей святыни господиновъ, отцевъ, па-
+

— 296 —

отырей "и многомилостивыхъ  благодфтелей ‘нашыхъ, всякихъ
благъ всеусердно желающи, всегдашии богомолцы и нижайши
раби: смиренный 1еромонахъ Паийй, намЪетникъ Печерсый
ВКевокй, с0 всею ‘о ХристЪ братею.

зачат

Письмо Адрана, патр!арха Московскаго, гетману Мазеп%, съ
выраженемъ неудовольствя на то, что въ архимандриты  зав-

ры избранъ свЪтекй человфкъ, Мелетий  Вояхевичь. 1690 г.,
декабря...

Адранъ, милостю божею и проч.

Возаюбленному во ГосподЪ нашея м®рности сыну, цар-
скаго пресвЪтлаго величества войска Запорожекаго обоихъ
отранъ Днепра гетману, Тоанну Стефановичу Мазеп, архипа-
стырское благословене.

Сего’ настоящаго' 7199 лёта ‘нашея’ м%рности ставропи-
ти’ Вевопечерсвя ‘лавры по челобитю живупия в ней брат,
памфетника 1 прочихъ, бысть по повелёншю ихъ царскаго пре-
овфтлаго величества благочестивйшихъ великихъ государей
нашихъ царей и великихъ князей Гоанна Алексзевича, Петра
Алевкозевича, всея великмя и малыя и бФлыя Росси самодерж-
цевъ, такожде и наше благословене дадеся имъ, еже избрати
в тую пречестную и первую въ Росош обитель архимандрита,
мужа благоразумна и искусна монашескаго жителетва, ради
чина и всякаго обыкновешя в жественна, изъ брат тоеже
обители, а не от инуды; и праведно аще в таковое Достоинство"
кто своея обители благочинотвуяй изберется, искусенъ бо мо-
нашескаго обучешя долгимъ временемъ, и всякаго дЪла тво-
ренна и нрава сожителетвующихъь можеть смотрёлилн® состра-

— 297 —

дати, и помоществовати въ прикалюченыхъ нуждахъ брати, и
баюсти чинъ тоя обители имать неразоримъ, чесого ради въ
подначалствуемыхъ смущенныя въ чемъ либо совфети ничто-
жатся; и тако чинъ и предфлы отецъ святыхъ повелёваютъ,
разв во обители своей въ тое строителетво не обрящется кто.
НынЪ же, декемвра’мЪсяца во 9 день, писалъ еси ‘к нашей
мфрности, яко ноемвуа м$сяца въ 16 день въ тую чудотвор-
ную Мевопечерсвую лавру печерская братйя 1збраша (послан-
наго от твоего началства токмо въ совфтъ и созерцаше обы-
чаннЪ) воинскового судю Михаила Вуяхвича, уже гораздо в
старости сущаго и еще монашескаго одЪяня не премлющаго,
и не токмо во искуств бывша тавковаго жителства, но ниже
в мирскомъ обитави священнаго каковаго чина имуща. И яв-
ленно его старое жите, что ради посвященя и въ достоинство
возвЪденя немощетвуетъ к намъ прибыти; а нашея м$рности
ставропиги  долгъ особно знати тавовыхъ пречестныхъ“ чудо-
творныхъ мфотъ началетвующия и мать ли честь токмо, но и
итоположене—о брати попечителетво—носити несмущеннЪ во
усердт. Вако бы нужда тамо належала еже тако творити ни въ
братскую ни въ церковную ползу? Ибо з всякаго искушен!я чинов-
наго въ честь и достоинство поставляти по правиломъ убо святыхъ
отцевъ и в чинъ монашества одежды возлагати и постригати
по трипетш въ монастырскомъ послушанм "бывиия терпфливно
повелфся. Слышахомъ же, яко благодатею божею въ Печер-
скомъ монастырв братши не скудость, мудрыхъ же. и 1скусныхъ
священномонаховъ, и аще бы между нихъ вто таковый не
обрфлея, то в тую архмандрю изъ братш подобало и 13ъ
иныхъ монастырей, тамо сущихъ, архимандрита или игумена,
ихъже мы видЪхомъ здЪ не единощи, и многихь и аЪпотн%.
НедоумВнно же намъ, яко тако братя Печерскаго монастыря
восхотьша и началствующи вш совфщаша, еже быти сему не
в нужду церковную и не в красоту и чинъ. Хвалимъ же лю-
бовь твою, яко сыновсво извЪетилъ еси ‘0 томъ писашемъ,

— 298 —

еже бы вашей мЪрности тебЪ наше. разеуждете подати, како
бы се дЪло. въ совершенство могло прити. | наша мфрность,
ради таковаго винослов1я, совътуемъ, благословляемъ р хощемъ;
еже бы избрати в тую чудотворную лаврю ‘во архимандриты
иного кого, аще не 1зъ Печерсваго монастыря» то зи 13ъ: инаго,
священномонаха, архимандрита или игумена, а того бы, аще
мужъ благочестивый. и благоговЪйный, ради. его старости изне
КЪ п013Ъ ему, ототавити. Ибо, мы тамо у васъ ›быти всегда
лучшему содфлованио, и веявя ползы, По странЪ и ‘народу
сущему, желаемъ. Тфмже аще ли и сей человЪкъ в. каковой
либо потребЪ и во угодствф обществу страны и Печерской. бра-
тш, то во первыхъ, воспруявъ чинъ монашескй и по обычаю
монастырскаго чина да подначалетвуется временно, по семъ,
по нашему благословеню, преосвященный митрополитъ Варла-
амъ Мевсый, испытавъ церковными правилы о достоинствь
священства, якоже обдержитъ чинъ таинства, святаго, во 1еро-
монахи его да посвятитъ, во архмандриты же’ достоинства
степень прити к намъ въ царствующ градъ да прибудетъ.
Посемъ любовь твоя во Христ Господь здраствуй. Писася
л$та 7199, м5сяца декемвра.

м У

Письмо Луки Григоревича, игумена Рыхловскаго пустыннаго
монастыря, патрарху Адр!ану, съ изъявлешемъ покорности и прось-
бою пожетвованй. 1691 г., генваря 14. *)

Боямею милостю великому господину, святъйшему и все-
блаженнйшему куръ Адрану, патрарху Московскому, и всея
Росси, и воЪхъ сфверныхъ странъ, отцу отцемъ и пастырю
пастыремъ, превеличайшему отцу и благодътелеви моему.

*) РыхловскШ монастырь въ Черниговской епархш, въ густомъ лфсу Кро-
левецкаго Узда, былъ основанъ во время Лазаря Барановича, арх/епископа
Черниговскаго. Труды к. д. Акад. 1860 г., кн. 2, Черниговск!е Шерхара ст. 913.

— 999 —

Азъ недостойный 1еромонахъ Лука Григоревичь, игуменъ
монастыря пустынножителнаго святителя Христова Николая,
зовомаго Рихловекаго, со всею о Христв братею всесмиренно
колЬнв и главу до земли преклонь, благословешя ‘архшастыр-
сваго и мидости отеческя усердно молю.

Понеже должно есть истинному сынови всегда знати своего,
о единзхъ точю сынёхъ попечене имущаго, отца, должно
есть истинному агнцу вЪдати своего, единыя точю агнцы  па-
сущаго, пастыря, должно есть доброму и вфрному рабу выву
очець имЪфти к своему, единыя точю рабы знающему, госпо-
Динови: Должно же есть сынови всегда своего знати отца, ибо
самъ сей, егоже имя нарицается «отецъ будущаго в$ка,» оте-
ческо наставляя чадъ своихъ, реклъ есть: «и никтоже знаетъ
отца, токмо сынъ»; должно есть агнцу в$цати своего пастыря,
ибо самъ рекший 0 себЪ: ‹азъ есмь пастырь добрый, добрь
пажитю слова божя пасушии стадо свое» иногда возгласить
есть: «овца гласа пастыря своего слушаетъ и по немъ идетъ»;
должно есть рабу выну очецъ имфти к своему: господину, ибо
поучаетъь пень степенная: «очи рабъ въ руку господш своихъ»,
то колми паче достодолжнЪе есть истинному сынови знати
отца отцемъ, а не единфмъ точю сыномъ отца, колми паче
достойнфе вЪдати истивному агнцу не единыхъ токмо агнцевъ
пастыря, колми паче праведнфе взрному рабу выну оцз имзти
в господу господствующимъ, а не единымъ токмо рабомъ гос-
поду. Егда азъ всесмиренно вашей превысочайшей ' святыни
нижеимянованный, со всею о ХристЪ пустывножителной обите-
ли нашей в молитвахъь со мною неусыпающею братею, рабъ
положихь в сердцы моемъ обфтъ таковый, еже бы чрезъ ‘не-
Достойное с1е писаше вашей превысочайшей святыни лобызати
стопы ножныя, первЪе размышаляхъ: к кому сей мой обфтъ?
абе вся во вехъ дфйствующШ Духъ Святый, аки перстомъ
мнф показуя умнф, речь: «сей есть отецъ отцемъ, сей есть
пастырь ‘пастыремъ; сей есть господь господствующимъ», ави

— 300 —

бы извзщая: сей есть вторый новоизбранный Ааронъ всему
новой благодати Израилю, @1есть всей великой и малой Росси
и всфмь сЪвернымъ странамъ, отъ Бога Отца во отца отцемъ
предизбранный, отъ Бога Сына, яко добраго пастыря, в пасты-
ря пастыремъ поставленный, отъ мене Бога Духа Святаго, яко
вся во всЪхъ совершающаго Господа, Господемъ утвержденный.
С1я азъ утьшителемъ Духомъ истиннымъ умнЪ слышахъ, . ут%-
шителн® возгласихъ: благословенъ троичныя лицы единый су-
ществомъ Богъ, изволивый тако, месть троечисленными сими:
отцемъ отечества, пастыремъ пастыретва, тосподемъ господ-
отва едину превысочайшую вашу святыню украсивый дарова-
ни. Знающи же к сему мою в начал сего писашя положен-
ную должность, нынЪ чрезъ братшо обители нашей, яко истин-
ный сынъ, всесмиреннЪйний агнецъ, наинедостойнйций рабъ,
под подобемъ ТосиФлимъ новозаконнаго вашего патраршества
стопамъ верхъ главы преклоняю, желая слышати и видфти
цфла, честна, здрава, долгоденственна и правоправяща слово
божтей истины; да и ми вфеи (в6Ъ?), яко тоеяжде и единыя
матере, сесть восточныя церкве чада, и уды отъчасти ва-
шей превысочайшей святыни, тфмъ правлешемъ всегда непре-
вратно будетъ едино стадо с вашею превысочайшею святынею,
единымъ пастырей пастыремъ. здЪ да будетъ моему недосто-
инству лть за вашимъ превысочайшимъ благословеемъ ‘вос-
помянути паки выше в семъ же недостойномъ нашемъ ‘ писани
положении  словеса я: очи рабъ въ руку господш своихъ;
ЯБОвЫХЪ Словесъ толкъ ваша превысочайшая святыня всераз-
судителнымъ своимъ разум шемъ возможетъ познати, яко ‘©
знаменуетъ—воеже бы рабомъ отъ всещедрыхъ рукъ господш
своихъ щедрыми жалованнымъ быти даровани. А понеже азъ
вашего святфйшаго господствя 60 всею моею о ХристЪ бра-
ею въмъ себф быти истиннаго, всесмиреннзйшаго, аще и не-
достойнзйшаго раба, убо со всею моею о ХристЪ братмею раб-
ски паки и паки преклонь колёнв молитствую: буди, нашъь

— 301 —

святЪйлий архшастырю, подражателемъ Миррейскому пастыреви,
а обители убогой нашей пустынножителной настоятелеви, Ни-
колаю чудотворцу, буди, святзйшй отче, ревнитель в совер-
шенной к намъ бывшей любви бывшему отцемъ отцу и па-
стыремъ пастырю, уже нынф с тбломъ ‘разр шившемуся; а с
добрымъ пастыремъ Христомъ. у.нерукотвореннаго престола
живущему, вуръ Гоакиму, святьйшему патриарху Московскому.
Той бо такову имзяше ко обители нашей любовь, яко @я во
всякомъ прошёни ‘нашемъ, по апостолу, никогда же отиа-
даше. Но аще бы’ вопросити: кое прошение ваше? Ваша пре-
высочайшая святыня! нынф глава церкве, убо увраси. нашей
обители” уборой церковь нуждными той потребами, се есть
евангемемъ, набь же, тоя церкве служителей, насвети двое-
численною духовною снЪдшо, сесть книгами: «обЪдомЪ и вече-
рею»; болше  возможешьъ разсудити святёйий нашъ отчё самъ,
чес убожество наше прежде прошеня Нашего требуемъ, то-
чю ‘аще по’ недовтойномь прошенш церковь отъ вашей превы-
сочайшей святыни украсится евангежемъ, ави невеста яковымъ
многоцннымь бисеромъ, мы’ же, вашего архшастыретва сми-
реннш овцы, насытимея того двоечислонною сн дю, ДОлжни
будемъ не ослабфвати на пути, ‘но отъ силы в силу МОлИТВЪ
о вашей святыни преуспвати. Яковыя й НЫн% Молитвы пред-
ложивше, паче’ везхъ ‘отцевъ” отбческаго; паче веВхЪ”  пасты-
рей ‘пастырекаго, ‘паче’‘везхъ духовныхь '‘тобподетви “тоснод-
сваго ‘желаемъ ‘ благословеня и“ любезно архитастыревой” мило-
сти: Вашей г превеличайшей! "святыни, ’ ‘нашего ‘иремилостив®й-
шаго отца,’ израдизйшаго архшастыря, ’‘совершеннйшаго’ бла-
годЪтеля наисмиренн®йиии раби, неусынаюлии богомолцы: 1еро-
монахь Лука’ Григоревичь,; смирённый ‘игуменъ, ‘© 'брамею. Из
обители  пустынножителной “святителя христова Николая, зово-
маго Рыхловскаго чудотворнаго, ‘лЪта 1691, м5сяца кенваря 14.

— 305 —

1,223 МТ.

Письмо Варлаама ‘Ясинскаго, митрополита евекаго, Адрану,
патр!арху Московскому, съ извфщешемьв о своемъ ветупленши на пре-
столь Мевекой митрополии и первыхъ служеняхъ. 1691 г.

Божею милостю святёйшему и всеблажениЪйшему вели-
Бому господину, вуръ Адрману, Московскому и всея Росои и
всзхъ сВверныхъ странъ патрарху, отцемъ отцу и пастыромъ
архшастырю, моему изряднзе первоначалн®йшему. въ Духу
Святомъ отцу и благодфтелю премилостивйшему.

Вашему святфйшему архшастырству вашего святьйшества
всегдашьйй богомолецъ, нижайшй послушникъ и поднояе. недо-
стойный митрополить Шевскй, ГалицкЙ и, малыя Росси Вар-
лаамъ грёшникъЪ благодарственное. мое . долицоземное ›. покло-
неше. При молитвахъ о многольтномъ архшастырскомъ.здрав-
ствовани и безуятежномъ престола патраршего. правленш, а
по семъ и о взчномъ на престолЪ небесномъ воздаянш  все-
усердно прошу, и о благословеше архевятителекое. всесмирен-
но прося челомъ бю.

Превозшедшаго небеса архереа посифшествомъ,  благово-
ленемъ и благословешемъ архипастырскимъ и отеческимъ ва-
шего святфйшества, взыдохъ послушанемъ святымъ’.движимъ,
аще и паче всЪхъ недостойнзйши, на престоль митрополи
Вевсвя, идВже прионемощи моей и частыхъ недугахъ стар-
ческихъ упраздняю мфето, не безъ страха, яко вложенное отъ
вашего святёйшества на мою худость иго; еже есть даръ  бо-
ЖИ, данный мнЪ возложешемъ рукъ вашего святъйшества; не
могу носити съ таковымъ опаствомъ, яковаго требуетъ ‹учи-
тель языковъ Павелъ святый отъ рукоположеннаго своего уче-
ника Тимофея святаго. Не точю же о врученномъь мнв отъ

— 303 —

святъйшества вашего словесныхъь овецъ строени устрашаюся,
но и.о томъ, яко за всещедрую святёйшества вашего явлен-
ную недостоинству ‘моему милость’ замедлихъ ‘Доселв благо-
дарств!е мое всепокорственное чрез ‘писане явити. Нын® убо
со’всесмиреннёйшимъ ‘моимъ о прощене челобитьемь за вся
та воспиятая мною’ премилостивЪйшая благодфявя падъ пед
стопы ногъ вашему святфйшеству отъ взего сердца благодар-
отвую, и не токмо благословивиии мя святъйшества вашего руцЪ,
НО И 803$ архшастыровя, путь спасеня в чину семъ арх!е-
рейскомъ явившая ми, с0 зЪлною сладостю лобызаю, вЪруя не-
сумфнно, яко отеческою молитвою и благословешемъ архша-
стырекимь” святъйшества” вашего ар\ерей великй,  прошедый
небеса Тисусъ”Сынъ '‘божш; ‘мот спострадати немощамъ на-
шимъ, ‘по велицЪй ‘своей’ милости ослабит ми, аще ‘быхъ в
званиг моемъ немощи ‘моея“ради ‘и не ‘пребыль таковъ, яко -
вымъ быти епископу подобаетъь по’ написан’ Павла святато,
иже и... егда’ велитъ любимому ученику своему Тимовею свя-
тому возгревати ‘даръ божй, возложенемъ руку себ данный,
чрезъ то’ возгреване разумзетъ Заатоустый святый усерде
наше, глаголя: якоже огнь требуетъ древесъ, тако и ‘благо-
дать усердя нашего "да всегда возгарается. Усердетвовати убо
всячески долженъ есмь недостойный и азъ, но къ сему усер-
Дю чаю по’Бозз помощи и наставленя отъ самаго же воз-
лагавшаго на мя благословенный свои блатословящи мя ‘свя-
тЪйшаго архитастырства вашего руц%, яко да поучешемъ сво-
имъ отеческимъ, Богу и церкви его святой угоднымъ, чрез
препосылаемыя писавня возгрфвати нерадёне мое не преста-
пеши: ибо якоже в чинъ сей архерейсяй выпише достоинства
моего ‘отъ святьйшества вашего о Христз исусв родихея,
тако и питатися пищею духовною, чину тому благопотребною,
отъ святьйшества вашего паче всего желаю вседушно и о
томъ милоствую всеприлежно. При таковомъ же челобити

моемъ послушническомъ и невз жественномъ благодарствовани,
*

— 304 —

аще и замедленномъ, извфщаю, святёйшеству вашему, яко ‘по
написанному чину вхождешя арх!ерейскаго ‘перваго;’ на’ сей
преетолъ, сотворихъ и азъ недостойный: м8сяца ‘ноемвра 14
дня въ году семъ  взыдохъ. в первопрестолную- отчину ихъ
царскаго пресвфтлаго. величества богоспасаемый” градъ. Мевъ,
со чтешемь молитвы у врать первыхъ торняго трада’ ева,
и тогожь дне лтургисахъ в церкви первопреетолной  святыя
Софт премудрости бояя. А понеже по трудахъ путныхъ’ не
мало немоществовахъ, то даже в день 30. ноемвра, на память
сватаго первозваннаго апостола Андреа, водрузившаго врестъ
на горахъ Мевскихъ, по штургисани моемъ недостойномъ’ во
святомъ храм его, обновленномъь нын на томъ мфетз; с0-
творихъ обхождене съ молитвою и кропленемъ воды святыя
по всзхъ вратахъ тогожде града. Таже по инныхъ Штургиса
шяхъ в церкви первопрестолной, егда присиЪ 30 день м%еяца
тануара,  сотворихь народное со кресты хождене ‘по перво-
созданной отъ святаго. Владимра, нын% уже обветшалой и по
премногу  разоренной, каменной церкви трехъ ‘святителей: Ва-
сима Великаго, Григор!а Богослова и [оанна Златоустаго, идфже
за благополучное ихъ царскаго пресвЪтлаго величества. господ-
‚ствоваше и святёйшеетва вашего архшастырокое правлене‘с0-
борнз молебствующе, возвфстихъ всзмъ. гражданомъ №Мевскимъ
чрезъ проповфдника слова божяго, яко благочестивая ревность
ихъ царскаго. пресвЪтлаго. величества, вашегожъ святйшества
архшастырокое тщаше и попечене, обветшалую ту первона-
чалную Вевсвую церковь трехъ святителей желаютъ во скор®
первобытною лёпотою обновити. И слю вожделенную взоть во
со вешею радостно услышавше, чинъ духовный и миров,
уно. с моимъ недостоинствомъ усердно молятъ ‚исполняющаго
во благихъ желаве царя царствующаго и пастыремъ начал-
ника, превышенебеснаго, да треблаженное то великихъ госу-
дарей нашихъ царей и ваше первопастырское намфрен!е д*-
зомъ исполнити посифшить. А к тому тщаншю ботоугодному

— 9305 —

“

и отвфщателное святЪЙшества. вашего слышанное мною слово
дерзаю здЪ воспоминати. При семъ же и во иныхъ ‘преубо-
жайшя сея и многострадателныя порубежныя митрополи Еев-
свя нуждахъ помощи отечесыя прося, всецёло себ премило-
стивому призрёю и благословеню архшастырскому  святЪй-
шества вашего, с шжайшимъ моимъ при недостойныхъ молит-
вахъ послушническимъ поклоненемъ, вручаю. Вашего святёй-
шаго архшастырства, моего премилостивзйшаго въ Духу Свя-
томъ отца и архшастыря великаго, господина и благодфтеля
превеличайшаго, всегдашн!й богомолецъ, ыжайш послушникъ

и подноже, недостойный митрополитъ №Мевсый Варлаамъ трфш-
НЫЙ.

1,2 > МТТ.

Письмо Гетмана Мазепы, Адрану, патрарху Московскому, съ
благодарност!ю за благосклонный пр1емъ в МосквЪ Варлаама Ясинскаго,
бывшаго тамъ для поставлешя ‘в митрополиты В1евое, и еъ прось-
бою содЪфйствовать ему, Варлааму. 1691 г.

Божею милостю великому господину, святфйшему и все-
блаженнЪйшему куръ Адрану, патрарху царствующаго вели-
каго града Москвы и всея Росеш и сЪверныхъ странъ, отцемъ
отцу и звфрхнфйшему архшастырю, мнЪ благорачителному на-
ставнику, въ Духу Святомъ отцу и многомилостивому благо-
ДВтелеви у стопы ногъ стобливыхъ упадаючи, раболЬпно
челомъ бью.

Преосвященный №евскй, Галицый и всея малыя Росси
митрополитъ, ‘его милость тосподинъ отецъь ‘Варлаамъь Ясин-
скЙ, пастырь нашь и отецъ, будучи воецфло благодарен ‘мо-
наршее ихъ царскаго’ пресвФтлаго величества превелиня ми-

— 306 —

зости и вашего всесватёйшества архшастырскаго благослове-
ня’ и ‘благодателетвенныя отёчесмя любви, на МосквЪ ему
оказанный, отдаеть нын® и покорственно приносить имъ ве-
_ ливимъ тосударемъ и вашему всесвят®йшеству благодарствен -
ное свое о ‘семъ челобитье чрез умыслныхь своихъ послан-
ныхъ—Теромонаха Стефана Яворскаго, вызводенныхь наукъ
учителя, с товарищи. И я у00 в томъ случаю премногократн%
пренизко рабское и сыновсвое отдаю вашему всесвятЪйшеству
поклонене, желаючи дабы арх!ерей, прошедый небеса, здрав!е
вашего воесвятёйшества, своего зверхнёйшаго воеросёйекаго
архтереа, `соблюдаль в’ премномя ата. 0 нуждахь и потреб-
ствахъ пререченнаго преосвященнаго митрополита мню, Что
ваше всесвятёйшество изволитъ отеческое свое благословене
до пресвътлаго пресвзта5йшихъ монарховъ престола внести
с10в0; 0 что ия васъ, всесватъйшй и всеблаженнЪйпий отче,
покорственно прошу и со всецфлою униженностию отдаюся все-
святьйшеству вашему архшастырскому благословеню. Вашего
всесвятфйшества послушный въ Духу Сваятомъ сынъ и вжай-
Ш слуга, [ванъ Мазепа, гетманъ войска ихъ царскаго, ‘пре-
свЪтлаго величества запорожскаго.

и. ВАТД ВИ И ПЕ

Письмо Варлаама Ясинскаго, митрополита Ёевскаго, патр!арху
Адр1ану, съ просьбою благосклонно принять отправляющихся въ
Москву учителей №евобратской школы. 1691 г.

Бозмею милостю великому’ господиву, святъйшему и. все-
блаженнзйшему ‘куръ Адрану, архелископу  Мосвовскому, 1
всея 'Росеш: 1 воЪхь свверныхь‘странъ  патрмарху, отцемъ отцу

— 107 —

и пастыремъ архипастырю, моему премилостив$йшему отцу,
архипастырю 1 благодьтелеви превеличайшему.

Вашему всесвятзйшему архипастырству вашего же. вее-
святЪйшества архипастырскаго нижайпий послушникъ и 0бого-
молецъ всегдашнй, недостойный митрополить. №евсвй Вар-
лаамъ, всесмиренно нижае стопъ святыхъ припадая, якоже за
препосланное издревле. благословене. архластырекое. премило-
стивое благодарственно челемъ. б]ю, сице и впредь о тожде уми-
лостивлене отеческаго 1 архипастырекаго благословеня всепо--
корственно молю.

Множество премудрыхъ спасеше миру, —глаголетъ Духъ Свя-
тый; сего спасешя паствЪ малороссекой, 1зволенемъ божшимъ 1
православно монаршимъ отъ святЪйшего архипастыретва вашего
врученной недостоинству моему, азънизайций послушникъ усердно
желая, вожделелъ быхъ елико мощно попечеше ити по должности
моей, дабы юность (ма) лоросейская, въ дЪланши умномъ упражня-
ющяся, учениемъ божественнымъ обучивши себ, доволна и. до-
отойна. быти могла ко помощи всеобщей церкви, ‘ко исправ-
лено самфхъ себЪ и къ ползЪ ближнихъ. Понеже явственно
учитель языковъ глаголетъ: подобаетъ епископу учителну быти,
еже есть: аще невозможно черезъ самото себ, или за. ста-
рость, или за немощь, якоже есть во мнЪ, то поне черезъ
иныхъ возмогти удобныхъ. Того ради тщателное, усерде‚ 1мвя
о учителномъ собранш. православномъ въ монастырь братскомъ
Вевскомъ, отъ блажевныя памяти преосвященнаго митрополита
Петра Могилы основанномъ и утвержденномъ, отпущаю по со-
в.ту любомудраго войскъ ихъ царскаго пресвЪтлаго величе-
ства Запорожекихь вождя къ царствующему великому граду
МосквЪ самёхъ трудолюбныхь учителей того Кевскаго с0-
брашя, яко да сподобятся приступити со плодомъ ученя своего
ко престолу благодати ихъ царокаго пресвзтлаго величества
1 пяти милость во благовременную себЪ помощь, вупно жеи
благодать обрящутъ архипастырекаго у святфйшества. вашего
308 —

блатословешя, воеже бы радостнзе тг тщалив$ише со благо-
словешемъ сЪяти спасенное сЪмя слова боя и с0 благосло-
вешемъь пожати рукояти присноживотныя возмогли. Уповаю
же, яко не возбранитъ всесвятЪйшество ваше архипастырекую
свою къ поданио благословешя простерти десницу симъ, иже
отнюдь ни В 9660мъ противномъ церкви святой православной
восточной учешемъ своимъ обрётаются, но во всемъ догматы
вфры святыя, преданя божественныхъ учителей и писанше бото-
духновенное храняще, нё’тако внфшнимъь любопрешямъ, яко
страху божшю учениковъ своихъ тщатся поучати; да имутъ
чуветв!я обученная по разсужденю добраго же и злаго. Вако
же обученна бываютъ чувств!я? вопрошаеть нЪфкто отъ учи-
телей; 1 самъ отвфщаетъ, яко. «отъ частато слышашя и отъ
искуса писан!я»; яже, помощю боячею, въ тЪхъ православных
училищахь Кевокихь доволнв слышателемь изъяснени суть,
толико, яко не къ тому Ко отступническимь странамъ хотя-
щи глубины премудрости навыкнути благочестив!и сынове вос-
хощутъ удалятися; но во своемъ православномь отечестви с1я
достигше, разумныхъ хранителми вручаемыхъ имъ словесныхъ
христовыхъь овецъ могутъ быти, послушающе рекшаго: «ра-
зумн8 разумЪвай душу стада твоего.» 5Убо0 яко о’ нЪкоихъ
ЗвЪздехЪ, пореченныхъ Гвадесъ, повфетвуютъ звёздочечцих, егда
взыйдутъ на небеси высоко и разяеняютъ, тогда дождь на
земли творятъ, тако ваше веесвятфйшество, аки денница свЪт-
лВющися на превысочайшемъ небеси архипастырства роеей-
скаго, симъ вобмъ трудолюбно въ училищахъ православныхъ
Вевскихъь учащимь и учащымея дождь воленъ и доволенъ
блатоволеня ий благословешя архипастырокаго своего отлучити
блатоволи, да израстять спасенное' плодоношен!е 1 самаго пре-
вышие небеснаго сподобляющее благословешя, якоже глаголетъ
учитель языковъ: «земля, пившая сходящаго на ню множицею
дождя ий раждающая бые благопотребное о нЪиъ, ихъ же ради
й дВлаема бываетъ; приемлеть блатословене отъ Бога.» По его

— 309 —

же божественномъь благословеши  всесвятьйшества вашего,
благословляющаго насъ земнаго архипастыря, святую десницу
духомъ лобызая, съ тзми учителми 1 с0 всею малоросойскою
паствою моею ‘благопруятнымь молитвамъ и превысочайшему
архипастырекому благословеню всесвятЪйшества вашего, при
нижайшемъ послушничемъ моемъ сторичномъ поклонени, всегда
ыя всесмиренно и всецфло вручаю.

Подписалъ митрополитъ своею рукою сице: Вашего ся-
тъйшаго и всеблаженнфйшаго архипастырства, моего великаго
господина, премилостив$йшаго отца, архипастыря и благолъ-
теля превеличайшаго, вижайний послушникъ и подноже недо-
стойный, митрополитъ Вевскй Варлаамъ всегрьшнЪйций.

1..5 [2.

Письмо патр!арха Адр1ана Варлааму Ясинскому, митрополиту ев-
ском), 0 томъ, что онъ, патрархъ, принималь учителей №Мевобратской
школы. 1691 г., сентября...

Адранъ, мидостлю божею и проч.

О Святфмъ Дус5 сыну и сослужителю нашея м%рности,
преосвященному Варлааму, митрополиту Мевскому, Галицкому
и малыя Росфи, архипастырекое благословене.

Прешедшаго нынзшняго 7198 лЪта, августа въ 91 день,
приятъ наша мЪрность к намъ писане твое и пришедшую
братю’ изъ монастыря евекаго братскаго школныхъ— ире-
Фекта иеромонаха Силуана Озирскаго, с протчими, имже, нашея
мърности ‘архипастырекое благословеше подавши, приятство-
вахомъ. А о чесомъ ихъ обще отъ братскаго монастыря о
шкочномъ (ежебы скудость ихъ вепомощи чЪмъ либо) бысть
челобитье к царскому пресвзтлому величеству, въ благочести-

#0

— 310 —

въйшимъ нашимъ великимъ государемь царемь и къ нашея
мърности, и мы, ради славы боя и общаго христанскаго
Добра, 1 любомудраго учешя всегда желателны. НынЪ же, ради
скораго ихъ отъфзда, не прикаючну же бывшу времене,’ по
ихЪ челобитью еще разсудетво указоположителное не опред%-
лися. Аще Господь дастъь живи будемь, о семь возымфемъ
слово. При семъ тебЪ, сыну и сослужителю нашему здравя со
спасешемъ на многая лЪта желаемъ. Сего же времене брат-
ства №Мевскихъ школъ учители оть здЪ во свою обитель пой-
доша. Писася въ царствующемь великомъ градЪ МосквЪ, миро-
здашя 7200 лЬта, отъ рождества же |исусъ Христова 1691,
мфсяца септемриа ДНЯ. |

Письмо патр!арха Адртана гетману Мазепь, съ ув$домлешемъ, что
онъ, патрархъ, принималъ учителей Вевобратской школы, и съ прось-
бою оказывать имъ всломожене. 1691. г., сентября...

Адранъ, милостшю божею и проч.

Возаюбленному во Господв нашея иЪрности сыну, цар-
скаго пресвътлаго величества войска Запорожекаго тетману,
1оанну Стефановичу Мазеп%, архипастырское благословение.

За тщаше, усерде же и любовь твою къ нашей мБрно-
сти, юже имаши, благодарни есмы. Ибо всегда, къ намъ пиша,
прося благословения нашего архипастырекаго, являешися яко
покорственный сынъ; чесого ради всещедрый Богъ твоей любви
да даруетъ здЪ съ благословешемъ во всемъ Терусалимова бла-
гая, посемъ | в небесьхъ вЪчно селеня святая и веерадост-
ная присно желаемъ,

Племянника твоего Тоанна Обидовскаго 1 с нимъ Братсваго

— 311 —

монастыря Невскаго школныхъ’ майстеровъ— префекта С1луана
Озирскаго, с прощею братею, пришедшихъ, видёхомъ, 1 благо?
словихомъ ихъ во имени господни, пряхомъ же 1 писан!е твое
и намь здраветво. Нын же К евобратскаго ‘монастыря ‘школь
Мевскихъ учители изъ’ царствующаго’ трада‘в свой’ монастырь
пойдоша, И егда в любви твоей  прибудутъь, и о чемъ ‘вину
прошеня своего тебф предложатъ, ‘ради нашей ‘м%рноети’со-
твори имъ (яко они хвалятся прятетвомъ твоим) милость и
шволному учению. споможене; да все во славу божно; в честь
пресвятыя дфвы Богоматере Марш, т всЪхъ святыхъ благоразум-
ное и мудрое учеше во всей Росси умножится, 1 свЪтъ учешя
присно Да с1яетъ, аминь. Писася в царствующемъ великомъ
градЪ МосквЪ, м!розданя 7200 лЪта, отъ рождества Бога Слова
исуса Христа 1691, мЬсяца септемвра ДНЯ.

«(ФВ ВЕ

Письмо Паися, наместника Клевопечерской лавры, съ братею,
патр!арху Адрану, съ просьбою дозволить. Мелетю Вояхевичу принять
посвящеше въ архимандрита лавры въ №евЪ. 1691 г., сентабря...

Божею милостю великому господину, святЪйшему. и все-
блаженнЪйшему киръ Адрану, архепископу града царствую -
щаго Москвы, и всея Росси, и всЪхъ сЪверныхъ странъ пат-
арсф, отцу отцемъ и пастырю пастыремъ, изрядн®йшему на-
шему архипастырю и премилостивому отцу и благодЪтелю.

Смиренный 1еромонахъ Паисй, намъстникъ, со всею о
Христь братею. святыя. обители Печерскя.. Клевскя. до. лица
земнаго множествениЪ поклонене творитъ, благословения архи-
пастырокаго и милости отеческтя всеусердно проситъ.

— 318 —

По должности нашей, архереа великаго, прошедшаго небеса
Христа Господа, молимъ, да предотателетвомъ пречистыя Госпо-
жи Богородицы и преподобныхъ отецъ нашихъ Антошя и 9ео-
домя и прочихъ сватыхъ чудотворцевъ Печерскихъ К№евскихъ
соблюдетъ и сохранитъ святителсетво ваше в мирф—цфла, честна,
здрава ‘и долгоденственна, на правлене слова своея истинны.
При томъ же вее при доземныхъ челобитьяхъ ‘нашихъ в0з-
дгемъ вашему святителетву благодарене, яко благоволенемъ и
повеазшемъ вашимъ архшастырскимъ, въ грамот$ вашего евя-
тителетва, писанной до пресвзтл5йшихъ и державн$йшихъ вели-
кихъ государей нашихъ царей и великихъ князей Тоанна Але-
коевича, Петра Алекоевича, всея велиыя, и малыя, и бЪлыя
Росси  самодержцевъ, войска Запорожекаго обоихъ  сторонъ
Днепра гетмана, Тоанна ‘Стефановича Мазены, изображенемъ
получилъ новоизбранный и нареченный нашъ архмандритъ Пе-
черсый отъ преосвященнаго господина отца Варлаама Ясин-
скаго, митрополита №евскаго, Галицкато и всея малыя Росои,
санъ монашесый и священномонашесвй, и уже въ томъ свя-
щенно-иноческомъ санЪ тотъ нареченный нашъ архимандритъ
ПечерскЙ, всечестный отецъ Мелетй Вояхевичь, при всякихъ
подвигахъ духовныхъ, многазды проситъ’и приносить безкров-
ную Христу Богу жертву, такъ въ святой великой чудотворной
Успения пресвятыя Богородицы церкви Печерской, яко ‘и въ про-
чихЪ святыхъ обителехъ Кевскихъ, о мнотольтномъ здрави и
спасени ихъ царскаго пресвЪтлаго величества и вашего свя-
тителства. И мы всЪ съ нимъ Господа Бога соборнф и келейн®
0 ихъже царскаго пресвЪтлаго величества и вашего святител-
ства здрави и спасеши молимъ и молити должни есмы. Но
яко святителство ваше въ той же своей патраршеской грам-
мат» изволилъ и то доложити, чтобы тотъ новоизбранный и
нареченный архимандритъ, по воспряти сана 1ноческаго и
‹вященноиноческаго, потщался къ Москв$ до вашего свати-
телетва на совершене во архимандриты, и (1е ваше архипа-

— 313 —

стырокое изволене, купно съ новоизбраннымъ’ архимандритомъ
Печерскимъ, всечестнымъ отцемъ Мелет!емъ Вояхевичемъ, ‘все:
усердно лобызаемъ; и не яко ослушатели того ‘есмы, но упо-
вающе на превысокое вашего святителетва  милостивое арх
пастырекое. разсмотрьне, дерзаемъ, чрезъ нарочно’ посланнаго
отъ святой обители печерской братм-— честнаго 1еромонаха Ту-
стина, пропов$дника слова бож1а; и монаха Исаавя, веесми-
ренно предъ. вашего архиастырства патраршимъ престоломъ
до лица земного припадающе, милости отечесвя  просити:’ да
яво ваше святителетво и благословиль тому новоизбранному
и нареченному нашему архмандруту Печерскому на священство
отъ преосвященного митрополита Ёевскаго рукоположенну и
посвященну быти, тако на своемъ высокомъ ‘архшастыревомъ
раземотрьни и отеческой милости положивши, благоволи свя-
тителетво ваше, премилосердый отче и архипастырю’ ‘нашъ,
приклонивши ухо свое архшастырское къ моленю нашему,
по милостивой любви къ святой обители нашей и къ намъ
всегдашнимъ богомолцемъ своимъ, милостиво доложити и умо-
ляти великихъ государей нашихъ, ихъ царскаго пресвЪтлаго
величества, да повелятъ, чтобы вашего же святителетва изво-
ленемъ и благословешемъ, того нареченнаго нашего архиман-
дрита Печерскаго преосвященный митрополитъ Мевсый и въ
арх!мандриты совершилъ въ святой обители Печерской, яко у
свойственнаго ему престола. Всесмиренно до земли припада-
юще, о сю милостивую. благодать архипастырскую вашего свя-
тителетва, милостиваго отца, просимъ, яко’ веегдашии вашего
святителства ‘посалушницы и истинни патрарши, ставропимане,
_веегдашни ботомолцы и всеусердни ‘искатели архтастырекаго
благословеня и милости отеческя вашего святителетва. При
несумивнной надфждЪ нашей о полученш ‘желаемаго; всф мы,
священномонахи и вся братя  святыя обители Печерсвя, ни-
жайшия послушницы и ставролигане вашего святителетва пат-
рарпии, купно ‘еъ нареченнымъ архимандритомъ  наяиимь, бла-

— 314 —

гословляющую десницу вашего’ святителетва, милостиваго на-
шего отца и ‘архшастыря, лобызающе, се наше прошене и
насъ самихъ высокому благоразсужденио и воли вашей архЕе
пастырекой, благосаовеню же и премилостивому отеческому
призрёню; при доземныхъ поклоненяхъ нашихъ вавсегда все
смиренно вручаемъ. Приписаша братия Печерской обители сице:
[еромонахъ Пауой, намъстникъ Печерсый. Теромонахъ Аванасй
Миславокй. Теромонахъ Митрофавъ евлесархъ великой церкви
Печерской. [еромонахъ Филаретъ, кономъ Печерскаго монастыря.
Теромонахъ Сша, уставщикъ. Теромонахъ Сафонй, старпий ти-
пографш. Мануилъ Петровсвй, палатный Печерскй, со всею о
Христ$ братею.

1200 лЪта септемвыуа в день подаде святфйшему патриарху
Печерскаго В№евскаго монастыря казнодЪй 1еромонахъ Тустинъ
Василевичь.

аа

Письмо Мелет!я Вояхевича, нареченнаго архимандрита В1евопе-
черской лавры, съ просьбою дозволить ему принять посвящене во ар-
химандриты въ №ев$ отъ митрополита Вевекаго. 1691 г.

Боямею милостю великому господину, святфйшему и вее-
блаженнЪйшему киръ арх!епископу великаго царствующаго града
Москвы, и всея Россш, и всфхъ сфверныхъ странъ патр/арс%,
отцемъ отцу и пастырю пастыремъ, изряднЪйшему моему арх1-
пастырю и премилостивому отцу и благодЪтели.

До лица земнаго падъ, смиренное поклонене творю и бла-
гословеня арх!ерейскаго всеусердно прошу.

Воистину земля’ есмь, брене и пепелъь предъ сотворшимъ
мя Богомъ вседержителемъ;  неудобо бо’ и помислити бяше о

— 315 —

толикомъ достоинствь велищя архимандри Печерсвя, емуже
недостойный причастникомъ быти сподобихся: «не якоже бо до-
волно (глаголеть божественный апостоль) человку отъ себ
помыслити что, яко отъ себе, но доволетво человёческое отъ
Бога», иже и мене недостойнаго удоволи служителя быти толи-
Бой чудотворной обители пресвятыя Богородицы Печерской.
ВЪмъ бо вЪмъ, яко бреше есмь, не дерзаю рещи зданше соз-
давшему е: почто мя сотворилъ еси тако? Или бо не имать
власти скуделникъ брешя отъ того же смёшешя сотворити
овъ убо сосудъ вЪ честь, овъ же в нечесть; якоже и мене
бреннаго сотворити сосудъ такой, якого лёть ему бяше. Лфть
бо ему сотворити, еже хощетъ, егда, испытуяй сердца и ут-
робы, сочини сердца во единомысме и единогласе всфхъ свя-
щенно-инокъ, 1еродаконовъ, ноковъ болшихъ и меншихъ оби-
тели святыя Печерской, воеже избрати мя недостойнаго въ то-
ливое достоинство арх!мандрическое, ни хотящему, ни теку-
щему, но милующему Богу тако содфлавшу, якоже годЪ. ему
бысть. Боже тяжаве, боже здаше есмь; недостоинъ есмь,
обаче благодаренъ есмь толив!я благодати: «благодарни бо, гла-
голетъ апостолъ, бывайте». Аще и вашего святителства. арх!-
пастырекаго благословещя и благоволеня о томъ же избрани
моемъ на достоинство арх!мандрическое не былъ достойнъ, но
всеусердно есмь благодаренъ и должное мое благодареше . и вее-
смиренное, до лица земнаго приладающе, вашему святителетву
возсылаю поклонене. Ибо, божею благодатю, по благослове-
ню и благоволеню вашего святителетва архитастырекому, епо-
добившися оть преосвященнаго господина отца Варлаама Ясин-
скаго, митрополита В евскаго, священноиночество у божествен-
наго престола въ`святой великой чудотворной Успеня пресвя-
тыя Богородицы церкви Печерской получити, во знамеще все-
гдашняго моего благодарствя и по долгу подобающему, благо-
дарными усты и сердцемъ престолъ превысочайшаго аржереа
Христа Господа при безкровной жертв и келейнв по вся дни

— 316 —

о здравш долгоденстви вашего святителства и грядущахъ
благь получени молитствую и молитствовати до кончины жи-
вота моего долженъ есмь. При семъ моемъ благодарстви еще
дерзаю недоетойны, всесмиренно до земли припадая вашему
святителетву, въ двери милосердя архшастырекаго толкнувши:
Имуще убо архереа великаго, прошедшаго небеса, шеуса Сына
Божия, держимся апостолеки исповздашя. глаголющи: не имамы
архереа (не могуща?) сопострадати немощемъ нашимъ. Твое свя-
тителство имамы воистинну такова архереа, посл дующаго оному,
могуща спострадати немощемъ нашимъ. Изволильъ святителетво
ваше архшастырское своимъ благословешемъ недостойнаго мене
удостоити сану священноиноческаго здз у престола божествен-
наго въ святой великой чудотворной пресвятыя Богородицы
церкви Печерской, да изволиши великой архерею божш; яко
могущий  сострадати немощемъ нашимъ, еще архшастырское
благословене препослати и на восиряте совершенства арх!-
мандритекаго отъ того же преосвященнаго митрополита №Мев-
скаго, ‘у тогожъ божественнаго свойственнаго престола’ въ
святой великой чудотворной пресвятыя Богородицы церкви Пе-
черской, ставронига вашего патраршескаго,  идфже священ-
ство’ получити сподобихся. 0 томъ и вторицею всесмиренно
челомъ бью, и симъ убогимъ послашемъ моимъ благословаяю-
щую десницу вашего святителства вселюбезнв лобызающе, о
благословен? `архерейское и милость отеческую всеусердно
молю и тому же благословению и милости себе, при нижай-
шихъ ‘до лица земного поклонешяхъ моихъ, навсегда вручаю.

Приписалъ своею рукою сице: Вашего святителства, пре -
высочайшаго архшастыря и премилостивзйшаго отца и благо-
дВтедя моего всегдашний богомолецъ и нижайний послушникъ,
смиренный 'Мелет!а, нареченный арх!мандрть Печерсвй №евсый.

— 3171 —

7199 сицевое” писмо присчалъ святёйшему патргарху ми-
трополатъ Вевек!й:

Роли
Письно Варлаама Ясинскаго, митрополита В!евскаго, патрарху
Апр1ану, по’ поводу просьбы брат Елевонечерской лавры о поставлени
Мелет1я Вояхевича въ архимандриты лавры и еъ собственноручною при-
пискою Ясинскаго о другихь церковныхь дЪлахъ. 1691 г.

‚Болею милостно святьйшему и всеблаженныйшему вели-
кому господину нашему виръ Адману, архепископу Москов-
скому, и всея Росси и вефхъ сфверныхь странъ патрарху,
_ отцу отцемъ и архипастырю пастырей, моему премилостивому
тосподину, отцу, архипастырю и великому благодьтелю.

Вашего святЪйшаго архипастырства: всегдашнйй богомолець
и нижайшй послушникъ, недостойный митрополитъ №Мевсвй
Варлаамъ, архипастырекаго’ благословешя съ моимъ доземвымъ
поклоненемъ смиренно прошу.

Ихъ царекаго пресвЪтлаго величества и вашего святЪй-
шаго архшастырства богомолцы, ставропигане и послушницы,
святыя лавры №Мевопечерскя честный старцы соборный съ
братею, посылающи нарочито изъ святой обители ко ихъ
царскому пресвзтлому величеству и ко вашему святзйшему
архшастырству, извфстили мн® о томъ. Й аще азъ, отнельже
повельнъ есмь дставити архмаядрю Печерскую, никаяже дЪла
тамошняя дерзаю взирати, понеже та обитель святая . опред$-
лена есть царскимъ и патраршимъ ставропигмемъ; обаче помя--
нутыв честные отцы еоборные, при извзщени 0 посылани
своемъ, понудиша мя прил5жнЪзйшимъ своимъ молешемъ, да
быхъ и азъ недостойный послушникъ Къ вашему святйшему
архшастыротву дерзвуль смиренное мое Челобит!е ходатайствен-

| #1

— 318 —

ное написати за ихъ избраннымь К евопечерекимь  арх!ман-
дрта (омъ), —его же, по указу ихъ царокаго  пресвЪтлаго ве-
личества и по благословеню вашего святЪйшаго архшастырства,
желающимь честнымъ отцемъ и братямъ лавры Мевопечерекя,
таможде постригохъ и облекохъ въ чинъ монашескй, проиме-
новавъ Михаила Мелет!емъ, и поставихъ по времени в Жа-
кона, посемже и в пресвитера: дабы еще, по благословеню
вашего святЪйшего архшастырства таможде въ святой лавръ
№евопечерской въ церкви соборной успшя пресвятыя Бого-
родицы у-престола свойственнаго ему могль быти поставленъ `
и въ архшандр!та; чесого вины написаша честные отцы ево.
печероки въ своей челобитной траммотф въ вашему святЪй-
шему архшастырству. Азъ убо, тошю не мог отрещися` жела-
ню братш моея, съ нимиже толико время жительствовахь,
многихЪ же и постригохъ, о томъ ихъ желанш, елико мощно
ему событися, къ вашему святЪйшему архипастыретву емирен-
ное мое приношу молеше причинное, и падши до стопъ арх-
пастырскихъ о прощеши прося, милости отеческой и благосло-
веншю архш. всепокорственно себф вручаю.

Приписалъ митрополитъ рукою своею сице: вашего’ свя-
тЪйшего и всеблаженнЪйнтего архипастырства, моего великаго
господина, въ Духу Святомъ отца и благодётеля  премилости-
вфишаго, всегдашей богомолецъ, нижайций послушникъ ‘и под-
нояше недостойный, митрополитъ №Мевсый Варлаамъ.

Митрополитъь писа своею рукою:

Божею милостшю великому господину, киръ Адрану, свя-
тъйшему и всеблаженнзйшему архепископу Московскому, и
всея Росош, и всЪхъ сЪверныхъ странъ патрарху, моему пре-
милостивйшему въ Дух Святомъ отцу, архипастырю и бла-
годфтелеви великому.

Вашему всесвятзйшему архшастырству послушникъ ни-
жайшй, недостойный митрополить евекй Варлаамъ, при до-

— 319 —

земномъ поклонЪ моемъ благословеня архтшастырскаго прося,
веесмиренно бью челомъ о дЪаЪхъ тфхъ.

Первое: о первой церкви въ богоспасаемомъ градё В1ев%
каменной разоренной трехъ святителей и учителей вселенскихъ:
Васимя Великаго, Григор!я Богослова и Тоанна Златоустаго,
созданной абе по крещени на мфотф сокрушенныхъ трехъ
моловъ отъ святаго равноапостолнаго самодержца Владим!ра,
нареченнаго Васила, юже отновити веливй нашъ свя-
титель,  архипастырь святЪйний, тщашемъ своимъ 06%-
Щалъ, и велфлъь ми, дабы о томъ воспомануялъ. Второе:
0’бывшемъ архииандритЪ обители святыя Донсвя Никон%, иже
нынф живетъ въ лавр святой №евопечерской, аще возможно
дабы онъ былъ зд в малой Росош архмандутомъ монастыря
Ядяцкаго, и тако нарицалея, и священнодфйствоваль по чину
и украшению арх!мандр!ческому здЪшнему малоросойскому на
молеше о томъ укладщиковъ того монастыря Ядяцкаго. Трете:
яко единъ именитый мужъ, началный въ зЗапорожекомъ вой-
ску, Василий Гуменскй— судя и сотникъ Луженсый, понялъ
жену четвертую, противъ запрещеня моего, за нихъ же хода-
тайствуетъ и самъ его милость панъ гетманъ о прощене, но
азъ никако дерзаю. И на то все архшастырекаго указу прошу,
`пишущи недостойный рукою моею ваасною.

7200 лЪта, октовма в депь, подаде святьйшему патрарху
Чернитовскаго ’Елецкаго монастыря’ архмандритъ @еодос1й
УглицЕ!й.

ест"

Письмо Лазаря Барановича, арх1епископа Черниговскаго, патр!-
арху Адрмапу, содержащее поздравлеше Адрана со вступленемъ на
патр!аршество и жалобу на Варлаама Ясинскатго, митрополита №ев-
скаго, отнявшаго себф отъ Черниговской армепискоши тра протопо-
ши. 1691 г., октября... |

Адрану, милоетю’ божею‘ святЪйшему и всеблаженнЪй-

шему киръ патрарху Московскому, и всея Россш, и веъзхъ с5-

*

— 390 —

верныхь етранъ, отцу отцемъ и пастырю пастыремъ, моему
же изряднфйшему и превысочайшему архинастырю и премило-
стивому бларод$тезеви,

Благодати, мира и миаости отъ прославляемаго настыря
небесъ в доля лЪта получити желаю. Азъ смиренный Лазарь
Барановичь, аржмепископъь Черниговсвй и Новогородевй, при
всегдашнихъ моихъ старчеекихъ молитвахъ, архерейскаго свя-
тыни вашея прося благословеня, и нижайшее мое до лица
земли веесмиренно творю челобытье.

Понеже мнози уже, по смутномъ всеросейскаго плача ве-
чери, (егда свзтящее в великой и малой Росси солнце—блажен-
ныя памяти святЪйн патрархъ Московскй и всея Росош
киръ [оакимъ, нозна западъ свой) обрфтовта паки утренню св$т-
лости радость, егда, по темномъ того солнца запад, второму,
божшимъ изволешемъ, возс]явшу солнцу архипастырства твоего;
мнози уже ускориша скорфе мене болнаго Лазаря просвЪти-
тися архипастырскимъ патраршества твоего отеческимъ бла-
гословешемъ; азъ же единъ остахъ, иже еще ни лицемъ ко
лицу, ниже чрезъ смиренную недостоинства моего хартю уцо-
стоихся тогожде благословешя, ниже должнаго святыни твоей
сотворихъ челобитья; воесмиренно молю тя: не вниди в судъ
с рабомъ твоимъ и не вм$ни то в лфность и непослушане.
Не сувду себф болшато быти наче иныхъ, вЪмъ бо, яво паче
иныхъ мый порещися могу: «имъ бо подобаетъ расти, мнЪ же
малитися». И ни о чесомъ предъ святынею твоею нын% похва-
литися могу, токмо о немощехъь моикъ всегдашнихъ, и скор-
бъхъ различныхъ, и болфзнехъ многихъ, в нихже, яко Лазарь,
по вся дни умираю, и возглашающу Господу моему: Лазаре,
гряди вонъ! паки до времени востаю. Вфмъ бо уже, яко пя-
дню измфрени положилъ есть дни моя той, иже и небеса пядю
измфряетъ; но благодарю и благословлю Господа на воякое
время, яко еще и болящаго мя не оставляетъ, егда от укр%п-
ляющаго руки Господа, крика и силна, и малая сила моя

— 821 —

въ немощи совершаетен. Благословенъ Богъ, изволивый тако!
Надежду пмамъ, яко святыня твоя, унодобився царю небесному
и армерею прошедшему небеса, иже и послдняя вомЪняетъ
быти первая, егдаже и мене, етарца, посаЪдняго желающа
благословешя твоего пастырекаго и поздЬ к тебф чрез харт!о
мою пришедша, вомнишъ быти перваго, гааголя: «хощу по-
слЪднему сему дати что и первому», и тожде онъ мнЪф и всей
паствЪ моей подаси архипастмырекое благословеше. Царское еси
‘священе, сего ради солнцемъ тя нарицати вси можемъ, емуже
подобно есть не точю высовя просвфщати горы, но и низкое
удол{е, ибо вофмъ общее свфтило ееть. Сице и святыня твоя
на превысочайшемь пастырства твоего престол общее еси
намъ свЪтило; сего ради прилично ти есть лучами благосло-
вешя твоего всю россйскую страну, не точю высошя выш-
шаго чину митрополитанскя горы, но и нижшее всесмиренно
архшпа (стырства?) моего просв$щати удоме. Образъ еси Сына
Божия; сего ради прилично ти есть оставити на горахъ два-
десять и девять овецъ, сподобившихся уже благословешя твоего,
и прити ко мнф единой овцы удолной на подае и мнЪ то-
гожде благословеня. Тфмже и азъ долженъ есть, яко овца па-
отвы тояжде святыни вашей, пастырей началника Христа
Господа о семъ прилфжно молити, да подастъ тебЪ на новомъ
патр!аритества твоего престол долгол$тнюю в безскорбномъ
здрави свЪтаость, яко правоправящему слово своея истины,
и «да просвфтится свфтъ твой пред человфки в долгое время,
яко видЪти имъ добрая твоя дфла и прославятъ Отца вашего,
иже есть на небесЪхъ,» 0 вемъ Господа Силь еоборн® и ке-
леин%, аще и по болезнъхъ моихъ, во вся дни моля, яко въ
Дусь Святомъ посалушливый сынъ и послушающая гласа твоего
овца и рабъ твой всегдашнй, свЪтлости благосаовеня твоего
всесмиренно желаю и старческое мое, яко зболфлый Лазарь,
до лица земли творю челобище: сынъ мой по Духу Святомъ
прежде, а нынф по благодати тогожде Пресвятаго Духа и баа-

— 899 —

тословен!ю святЪйшества вашего, отецъ и сослужитель, преосвя-
щенный митрополитъ №Мевскй, отимуетъ отъ епархш моея про-
топоши три, которм мнЪф малости ради енархш суть приданы
отъ ихъ царскаго пресвзтааго взличества и милостивою ут-
верждены грамотою мн и наслёдникомъ моимъ; сего ради стар-
чески и рабски припадая молю: умилосердися святфйпий арх!-
пастырю и даждь мнЪ со насл$дники моими благословеше свое
на тыи протопопи, да не во печали скончаюся. Святыни
твоей, мнЪ въ Дусф Святомъ превысочайшато отца, изряднЪй-
шаго’ архшастыря ‘и превеликаго благоджтеля, вефхъ благъ
временныхъ и вЪчныхъ желаючщи богомолецьъ и о всемъ по-
слушный сынъ и нижайпий рабъ, смиренный Лазарь Барано-
вичь, армепиекопъ Черниговсый и Новогородскй, рукот.

7200, октовра въ 9 день, подаде святёйшему патриарху
той ве архимандритъ @еодосй УглицЕй.

25 СА

Письмо гетмана Мазопы, патр!арху Адрану, сь просьбою благо-
склонно принять посылаемаго Лазаремъ Барановичемь въ Москву архи-
мандрита @9еодося Углицкаго. 1691 г., октября.

Божею милостшю великому господину, святёйшему и все-
блаженнзйшему киръ Адрману, патрарху царотвующаго града
Москвы и всея Россш и всфхъ сЪверныхъ странъ, отцу отцемъ
и зв$рхнъйшему архипастырю, мн% благорачителному настав-
вику, в Духу Святомъ отцу и милостивому блатодЪтелеви.

Подъ стопы святителекихъ ногъ смиренно упадаючи, че-
1омъ бью.

— 393 —

‚ Имфючи преосвященной архепископь Черниговсвй си‘ Нов»
городоый его милость отецъ. Лазарь’ Барановичь ‘певныи: духов
ный своея армепискоши дфла, посылает 0 ‘нихъо з»евоимЪ
челобитьемъ к. пресвътазйшимъь и державнЪйшимъ. великимъ
государемъ нашимъ ихъ царскому пресвЪтлому величеству и
к вашему архшастырскому патраршему достоинству знатнаго
духовнаго 06обу, пречестнаго’ архмандрита Елецкаго. Чернигов
скаго, его милости отца еодобя Утлицкаго, въ якое свое. по-
сланичество, просилъ архерейскимъ своимъ словомъ, да быхъ
и азъ моимъ писашемъ сотвориалъ вепомогателетво. Про то’ я,
яко до ихъ веливихъ государей нашихъ. писалемъ, бьючилче
ломъ 0 милостивое ‘у пресвЪтлаго монаршего: престола того
преречонаго посланнаго, такъ значнаго, и пречестнаго, ‘особы,
принят!е, такъ ик вашему всесвятьйшему патраршему до-
стоинству. поворственно, пишучи, пренизкое мое. заношу. покло-
пеше: изволь ваше всесвятьйшество отеческое и ‘архипастыр-
ское благосердное и благоувЪтливое свое явити к нему призр%-
не до получешя в дфаЪхь оныхъ желаемаго совершенетва:
При семъ пренайноворнЪе. отдаюся архшастырекому вашего все
святъйшества благословеню. 8 Батурина, августа. 98. дня,

Вашего святзйшества въ-Духу святомь послушный сыяъ
и нижайш слуга, Гванъ Мазепа, гетманъ войска ихъ’царекаго
пресвътлаго величества Запорожекаго. .

——

52 СМТ.

Письмо патр!арха Адрана намфстнику КМевопечерской лавры Паи-
Ю, съ изъявлешемъь дозволеня на то, чтобы Мелетй Вояхевичъ
быль поставленъ въ архимандриты лавры въ №ев митрополитомъ
Варлаамомъ. 1691 г., октября 31.

Адранъ, милости божмею архепиекопъ и проч.
Нашея мЪрности ставропими, КЮевопечерсыя чудотворныя

— 391 —

лавры честному намфстнику, !еромонаху Паисю, со всею бра-
тею, архипастырекое благословеше.

Преледшаго мирозданя 7199 лЬта, послася нашея мбр-
ности къ вамъ въ монастырь грамота: велЪно избрати во свя-
тую обитель вашу Мевопечерскую архимандрита на м%ето
архимандрита бывшаго, нынь же сущаго преосвященнаго Вар-
лаама, митрополита Кевскаго, кто на таковую степень удо-
стоится, и избраннаго мужа на поставаене во архимандриты
прислати бы к намъ к Москвз въ царствующий врадъ; яко
нашея м$рности должность въ таковая преслэвная м%ста на-
чалниковъ быти имущихъь смотр%ти и знати тыя, дабы воз-
моглъ кто наству порученную безтщетно и 66бе самаго отъ
блазненныхъ зазоровъ соблюдати, такожде и кшхъ либо мона-
стырекихъ чиновъ обыкновемй добрыхъ, глЪ что водится, Да
не превращаетъь самомифнно, безъ общаго братскато совзта,
отъ чесото мномя споны -и ‘распри во’ обителёхъ между брат
творятся. И сего назирати врёпцЪ подобаетъ, яко мы хощемь
вездь отъ воЪхъ единоумнаго добросодвлованя, во’ славу вее-
щедраго Бога и въ честь присноп®тыя дфвы Богородицы Мари
и всфхь святыяъ; въ. чудотворнЪй. же ватией обители наицаче,
яко въ первой роесйекой лавр, въ первой и архимандри,
веякаго' монашескаго блатоискуетва и разумнаго духоводател-
отва желаемъ. Извфотихомся же нын® писаний и посланными
отъ васъ к нашей м5рности—еромонаха Густина Василевича и
монаха Исаавя, яко вы во обитель святую избираете на архи-
мандрию Печерекую мужа честна и Знатнаго в малой Росси,
нынв 1еромонаха Мелетя Вояхевича, иже с вами днесь въ мо-
настырв обитаетъ. Но и прошеше ваше и избраннаго, архи-
мандрта быти имуща, и посланной-вашей братши бысть и бла-
гочестивйшимъ нашимъ веливимъ государемъ царемъ и вели»
вимъ княземъ Тоанну Алексвевичу, Петру Алексвевичу, всея
ведимя и малыя и бБлыя Росеи’ самодержцемъ, и многихъ
царетьь и земель повелителямъ и обладателямъ, такожде и

— 395 —

нашей м®рности, еже бы ето ради нын% неможеня и дазняго
пути, во времене семъ притруднаго, благословеше дати: посвя-
тити во архимандрита тамо в монастырь нашея м%Фрности о
Святёмъ Дусв сыну и сослужителю преосвященному митропо-
литу В№евскому. И сего сотворити ради вышеписанныхъ винъ
и обители вашей потребства всяко невозможно было, но по
совЪту и благоволеню ихъ царскаго пресвЪтлаго величества
блогочестивЪйшихь нашихъ великихъ государей царей, ради
вашего прошеня и трудности в пути, ради времени’ непогод-
ственнаго, старости алфтъ ето, попустихомъ нын%ф тому быти
и послахомъ нашу граммоту къ преосвященному Варлааму,
митрополиту Мевскому, с благословенемъ; да избраннаго мужа,
1еромонаха Мелетя, во обитель святую посвятитъ во’ архман-
дриты и произведетъ на степень достоинства того. Въ пре-
шедшая же времена тако творити весма не повелфваемъ и за-
прёщаемъ, да никтоже’ не явяся нашей м$рности впредь бу-
детъ въ Печерской лавр архимандр "“ъ. И сему чо благопо-
лучну пути в намъ въ царствующ градъ Мосььу прибыти,
благословене же и ставленную граммоту во архимандрта отъ
насъ пяти повелфваемъ. Но семъ всеблагй К^уъ всфмъ вамъ
спасен!е со здравемъ и небесное приснорадостное наслЬде во
вфки да дарствуетъ, аминь. Писася 7900 лЪта, октовра 31 дня,

257 МЫ.

Письмо патр!арха Адрана Мелетшю Вояхевичу, избранному въ
архимандриты Вевопечерской лавры, съ дозволешемъ ему принять по-
ставлеше въ этотъ санъ въ №Мев® отъ митрополита Вевскаго Варла-
ама Яеннскаго. 1691 г...

Адр!анъ, милостпю божею и проч.
Нашея мфрности ставропими въ Мевопечерскую лавру
и

и $396.—

честному Зеромонаху Мелетню Вояхевичу архипастыреквое ‘бла-
гоеловене.

Изрядно есть добродётелною жертвою ‘благоугождати Богу,
яБо не забытливъ есть ничяго же труда во испойнени воли
его святыя и сугубыя чести благочестно жизнетвуюнщия чело-
вфки сподобляетъ, непщуется: в здфшнемъ пребывайи и в
будущемъ небесномъ упокоенши честь сицевая ‘раби господни
ностизаетъ, иже по образу и по подобю душевное ©вое благо
ботоиспов$даннз имствятъ. Тфиже и в преимущество иныхъ
ноставаяются такови: да в преодфдимыхъ обиталищахъ  под-
чиненныя руководетвятъ вЪдително. Найпаче же в монашеству-
ющихъ обученши и жителетв$ по премногу стража ‘присная ‘и
исвусъ совершенный требуется; в кое служеше и руковожде-
не братш Вевопечерскаго монастыря возвался еси, чадо наше,
Мелеше. Ибо идфже и на что общее многихъ ©оизволеше;
знатно есть тамо благословеше боже, точю должно вседушно,
по тдасу апостолскому, преданное собдюдати: ВозвЪетиша убо.
намъ Вевопечерскюя лавры вся брал!я писанми нын$ и при-
сланными аюдми, яко по нашея м$рности благословеню велся
1з3брати тамо во обители арх мандритъ, и они втую свою оби-
тель своего сообещника пострижешемъ монашескаго житя из-
браша любовь твою во архимандрита. Просиша же ‘цашу м$р-
ность брамя, и ты к намъ такожде с молитвеннымъ проше-
немъ  писаль еси, ежебы, ради немощи твоихъ старостныхъ
ть въ нынфшнее притрудное время не могуща к намъ въ
царствующ градъ Москву прибыти, по. нашему указу и бла-
гословеню достоинства сана архимандта тамо пряти въ
ев; и того было содфати весма не лЬть есть, в неявлен-
ности лица нашему смотротву винословнф. Обаче, пруемше отъ
началотвующихь въ малой Росои и отъ брати Печерской о
тебф свидфтелство, благочестнаго тя зовущихъ и ими избран-
на въ началство, прошене вофхъ васъ иснолнихомъ попусти-
‚ телнЪ нынф, ‚Сего ‘ради поелахомь о Дусв бваятфмъ сыну и с0-

`

—_ ЕР —

служителю нашея ифрности преосвященному Варлааму Ясин
скому, митрополиту Вевокому, граммату, да на’ степень пер
выя росойомя архимандри посвятить тя’ по благосяовеню!
нашему. Биагословешемъ же’ божимь прявъ’ достоинство. т6го:
сана, да возымвеши чиновное' обители святыя сфужеше нено-
рушно, и строене дома Боя1я Матере, преблагословенныяс хВвки
Богородицы, Мари, и всзхъ святыхьъ отецъ. Иечерскихь вов: по)
совёту братиг, иже’ многолфтно искуство’ и обучеше монаше
ское пряшта и трудишася, да сотворяеши;х тако’ бо полезно! и
спасенно: и всЗмъ не роптиво имать быти. Господь же’ вожмы -
намъ здЪ спасене да’ даруеть и небеснаго царств я да! еподо-
битъ вы во взки желаемъ.

раны

Письмо патр!арха Адрана. Варлааму Ясинскому, митрополиту. Мев-
скому, съ изъявлешемъ дозволеня ему поставить Мелет1я Вояхевича
въ архимандрита №евопечерской лавры и съ отВЪтОнЪ на друге во-
просы Варлаама. 1691 г., октября...

Адранъ, милостню божею и проч.

О Святомь Дусв*выву и бослужителю' нашея м5рности
преосвященному Варлааму, митрополиту Юевекому и Ралицкому
и малыя Росси, архипастырское благословеше. ^

Прешедшаго 7199’ л5та въ мЪеяц® октемвруи‘ нашея ле
ности ставропиги въ Еевопечерскую лавру; по’ указу баагон_
честивзйшихъ великихъ государей, царей и веливихъ кНЯЗеЙ ^
Тоанна Алекоевича, Петра’ Алекоевича, всея велимя и малыя
и бфлыя Росс самодержцевъ, и многихв государствъ и царетвъ
повелителей и обладателей, и по’ нашему благосаовеню, вело
‘избрати архмандри а; и братфею’ тоя обители святыя’ избрася

®

— 328 —

въ тую чудотворную Мевопечерскую лавру мужъ честенъ,
нын® {еромонахъ Мелетй Вуяхевичь, во архмандрта. И яко
нашея мёрности обитель тая ставропигио, сесть крестоводру-
жене, имать патр!аршее, по должности вси воспремлютъ” отъ
нашея мфрности посвящен!е в таковое достоинство въ царетву-
ющемъ градЪ МосквЪ, къ сему, дабы избранни в таковая пре-
славная мфета намъ знани лично быша, еже бы в ползЪ мЪета
и стравы своея и жителствующей брати такови мужи в03-.
могли началствовати, зане сице всфмъ есть потребно. И по-
неже онъ новоизбранный в №Мевопечерсвую лавру арх1мандритъ,
нын% 1еромонахъ Мелетй, ради немощи своея (яко совершен
ная имфяй лЬта), нынфшняго осенняго времене и дахняго труд-
наго пути, не возмогаетъ въ царствующий градъ по восприятие
оть нашей м%$рности благословеше въ достоинство архман-
дрита прибыти, и прежде сего твое преосвященство его 1еро-
монаха мужа честна свидфтелетвовалъ еси и по нашему указу
в Печерскую обитель посвятилъ еси во 1еромонахи, такожде и
царскаго пресвЪтлаго величества благочестив йшихъ нашихъ
самодержцевъ войска Запорожскаго обоихъ странъ ДнЪфпра гет-
манъ, Иванъ СтеФхановичь Мазепа о немъ (свидфтельствуя о
немъ еще въ м!рскомъ пребыванши блага человЪка быти) ко
великимъ государемь и къ нашей м$рности писалъ, иже бы
его Мелетя архимандри сана въ Печерскомъ Мевскомъ тамо
монастырв сподобити, ради`его немощиевъ путное шестые до
здВ, просилъ насъ, но и нынфшняго 7200 льта, въ мЪеяць
септември, тоя нация ставропигш, №евопечерской лавры, на-
иЪстниЕъ, со всею брашею, въ великимъ благочестивымъ на-
шимъ государемь и къ нашей м$Фрности прислаша съ чело-
битьемъ Печерскаго казнодфя своего, 1еромонаха Густина Васи-
левича и монаха Исаашя, иже подаша намъ иеть прошен1я
своего, за приписашемъ брати Печерской рукъ, ежебы онаго
Мелет1а 1еромонаха, избраннаго ими, не продолжая времене по-
святити во архимандрита тамо въ ихъ монастырь и послати

— 329 —

наше на то благословеше; и октовра мЪсяца ваша м®рность,
съ благочестивыми монархи, съ великими нашими государи
цари и великими князи Гоанномъ Алексфевичемъ, Петромъ Але-
козевичемъ, всея велиыя, и малыя и бЪлыя Росеш самодерж-
цы, 0 томъ совфтовахомъ. Возымфвше же чрезь ваше сви-
ДЪтелство о немъ Мелет! извзоте и брати Печерсвя, ради
_ тавовыхъ приключенй (яже выше писашеся о немъ), по еоиз-
воленю ихъ царскаго величества, твоему преосвященнству бла-
гословеше на то посылаемъ: да благодатю Пресвятаго Духа
его Мелетя во арх!мандрита чудотворной Печерской лавры по
сему нашему повелЪшю посвятиши нын$ благословно в томъ
Вевопечерскомъ монастырз, въ благополучно же время пребывъ
до здЪ, нашему патраршу достоинству самоличнЪ онъ да
явитоя. Въ предваряющее же времена шого архимандрта тамо
поставлати, нашей мфрности не явившагося, отнюдь не пове-
л$ваемъ, преступившаго же, аще кто надъ @е будеть изви-
нен!е творити каковое и не покарятися начнетъ, той отъ насъ
неблагословенъ и правилн% истяжется, аминь.—Нынфшняго вре-
мени, септемвра в день, пряхомъ твое къ нашей мфрности пи-
сане руки твоея. Извфотвуемъ же преосвященству твоему о
церкви трехъ святителей, яже въ №МевЪ распалася каменная:
еже бы оную создати и паки возновити не единощи великимъ
государемъ царемъ доносихъ, и 0 томъ строеши они государи
промышаене свое царское сотворити изволяютъ, и впредь о
томъ подщимся. А еже каковый либо въ войску запорожекомъ
началникъ и знатный человъкъ, Василий Гуменскй, неточю
противу святыхъ отецъ правилъ, но и по твоему къ нему
запрещеню, понялъ въ бракъ четвертую жену, всяко не дерз-
неши никавовыя ради вины ему съ нею жити, но правильз,
яко презорника церковнаго, разведеши: канонами его исправ-
ляти подобаетъ; в противность бо Богу и церкви божя мМр-
ская услуга, и великость сана неприятно есть. Четверобрачники
бо, яко явныя блудники, церковь святая восточная по’ вов»

— 330 —

святымъ' правиламъ отвергаетъ, и запрещаетъ, и внЪ христова’
послушнаго стада изгоняетъ, подлагая клятвЪ аще будетъ
противенъ; тфмже церковная заповзди подобаетъ сохраняти
крёпц$. Ыжкона же, бывшаго здЪ Донскаго монастыря архиман-
дрита, по свидфтелетву нЪыихъ къ намъ гдфли въ монастырь
во архмандытахъ быти да не попустиши, и священствовати
убо ему, в томъ сущему виновну, не подобаетъ. Богъ самъ
чю либо совЪеть смотритъ, человЪцы же дфламъ судители и
Въ ДЪЛЪХхЪ свидфтели, при чесомъ утверждатися должно и су
дити праведно. Писася мфоздашя 7200 лБта, м5еяца октовра.

`

2 а бод Е».

Письмо патрарха Адрана, Лазарю Барановичу, арженископу
Черниговскому, по поводу присланнаго Барановичемь поздравленя со
ветуплешемъ на патр!аршество и жалобы на Варлаама Ясинскаго, от-
нявшаго себ отъ Черниговской епархи три протопоши. 1691 г.,
ноября...

Адранъ, милостно. божею архиепископ: и проч,

0 Святомъ Дусв сыну и сослужителю нашея м®рности,
преосвященному арх!енископу Лазарю, Черниговскому и Ново-
городскому, архипастырекое благословенге. ;

Любезно нашей м®рности благославе старцевъ любомуде
рыхъ, иже, насаждшеся в дому господни премудрости, и веяз
кими добродзтелми в православно христанЪхъ процвзтоша, и
в благоплоде в людехъ божихъ множаще, и в старости маститв
наше благословен!е приметвуетъ. Ибо истинво святымъпроровомь
Давидомъ въщаеть: яко правъ Господь Богъ нашъ. (Пс. 91. 15—
15). Узнателствился бо еси намъ нын®шняго времене твоего бого
дю я в сицевомв писашемъ, истинно требствуй того. Тфмже

— 331 —

наша ›мфрность радованною ‘нашею душею тебф, нашему бого-
мудрому сослужителю, архипастырское ‘благословеше ‘блато-
премлющу, преподающе, желаемъ со здранемъ спасеня: да
блатоденственно во исполнене м%ры совершенства волею пре-
благаго Бога поживеши и получиши в горнемъ приснорадост-
номъ мВ неизглаголанное б0%я славы наслаждене со всёми
святыми, аминь. А еже писаль еси въ намъ о трехъ протопо-
шяхъ, яко бы твоея епархи тш быша, и отъ преосвященнаго
митрополита №Мевскаго Варааама тебЪ возвратити бы: и кото-
ри суть тм протоноши зовутся, и михъ градовъ, и предъловъ
чшихъ епархш, и како, кому, когда и чесо ради тыя отдашася—
у насъ о томъ вздешя совершеннаго сне обрётается. Непщу-
емъ же, яко прежде сего епарха №Мевская с Черниговскою
‘предзлы и места имфла, чесого ради к коей предфляти ‘епар-
хш вину совершенною должно предложити. Прибысть же к на-
шей м$фрности нынЪ епархш твоея Черниговомя Елецкаго пре-
святыя Богородицы Черниговскаго монастыря честный архтиан-
дритъ @еодосй УтлицеЕЙ и прятъ наше благословен!е; извЪети-
хомся же писмоламятными в дфлотворени у насъ внигами,
яко сей архмандритъ @еодосй, благословешемъ ‘усопшаго бла-
венныя памяти великаго господина святфйшаго вуръ Тоакима,
патрарха Московскаго и всея Росси и всфхъ сфверныхъ
странъ, ради старостнаго твоего изнеможеня, в способность
правлешя епархш’ Черниговсмя опредфлися. Егоже и наша
ифрность видяще человЪка честна и отъ насъ в доброжител-
ствф извфетнаго, на новое служене благословляемъ: да вели-
мая тобою дла онъ управляетъ, в дому вещи да сохраняетъ
всявн, слушаяй теб яко и прежде. Писася мироздавя 7200
ЛЪта, мЪеяца ноемврия ДНЯ.

— 339 —

Граммата дадеся архимандриту в правлене епархи Чер-
ниговск!я с застовицею, и печать болшая, образъ пресвятыя
Богородицы изображенъ. |

<.

м
Грамота патрарха Адрана, утверждающая @еодосля Углицкаго
помощнокомъ Лазарю  Барановичу по управлентю Черниговскою епар-
хею. 169[ г., ноября.

Адранъ, милостю божею и проч.

По долгъь наша м%Фрность смотрителетво во врученнЪй
намъ паствЪ имфетъ правилнф, да во изрядствЪ гдЪ либо вся
дфла и вещи ко благоугожденю преблагаго Бога совершаются,
в пол3Ъ же благочестивыхъ христанъ и церкви святыя назира-
телетво да имфютъ. Сего ради извЪстившеся мы о пречестнЪмъ
архимандрутЪ града Чернигова пресвятыя Богородицы Елецкаго
монастыря, Оеодоси Утлицкомъ, прежними писанми во блаженнЪй
памяти усопшаго отца и брата нашего великаго господина
святЪйшаго киръ [оакима, Московскаго и всея росои и воЪхъ
сфверныхъ странъ патр!арха, яко в держав царскаго пресвЪт-
лаго величества благочестивъйшихъ нашихъ великихъ госу-
дарей царей и великихъ князей Тоанна Алекоевича, Петра
Алекоевича, всея великмя и малыя и бЪлыя росеи самодержцевъ
и многихъ государствъ и земель отчичей и дЪдичей, насаЪдни-
ковъ, повелителей и обладателей, во странё малыя росе, в
епархии’ Черниговской, ради изнеможеня в старости сущаго
о’ Святфмъ Дусф сына и сослужителя нашея мЪрности преосвя-
щеннаго Черниговскаго и Новгородскаго архепископа Лазаря
Барановича, взять онъ 9еодосй, бывый игуменъ, из №евекаго
Выдубецкаго Михайловекаго монастыря во’ градъ Черниговъ в
Елецкой пресвятыя Богородицы монастырь, и в немъ вчиненъ
архимандритъ, и правлеше в дом архерея Лазаря Барановича
по его архмепископлю веленио имЪти ему арх1мандриту 9еодосю
повелфся же. В сему наша м$рность въ знанш его арх1мандр!та

— 333 —

имамы, и слышахомъ его благонраве и в епархи Чернигов-
ской преосвященному аржепископу (яко мужу уже исполневу
дни) в правлени способна и послушна, во угождени и в д%-
лъхъ благоискусна. Такожде нашей м%#рности и сынъ возлюб-
ленъ царскаго пресвфтлаго величества войска Запоровскаго
обоихъ странъ Днепра гетманъ, Гоаннъ Стехановичь Мазепа,
в прибыме онаго нын® к намъ в царствующ градъ Москву,
писа вспомоществителн о содБаловаши потребствъ его, изв$-
ствуя его честность и знатность в стран той благожития.
Твиже наша м5рность, видяще в немъ таковое блатоимство,
въ тоежде служеше и посифшество. преосвященному арженис-
копу Лазарю правленя епархи и дома аржерейсваго  благосло-
вляемъ его архмандрита, и попечене имЪти в семъ ему  повё-
л$ваемъ: да вся велимая ему отъ арепископа дЪла во имени
господни благочестно и тщателно устрояетъ, и ему архепископу,
яко старцу, в совершенств% сущу добрыхъ длъ, послушашемь
христовымъ да угождаетъ. Аще же благотворя в теризнш
здЪшнихъ всякихъ приключимыхь скорби благодушнй явится
и во исполнени должности сея непороченъ пребудетъ, убо вози-
меетъ Богу хотящу и вящшее достоинство и по немъ арх!епископ®
Лазарь степене архерейства наслфдетво; ибо Господь Богъ
человзку изрядну даетъ в чести быти славну. При чесомъ здра-
ве, долгоденстве, спасене же вфчное и совершене добродьте-
лей и царство небесное во Господ$ вси да получаемъ, желаемъ.
Аминь. Дадеся же с1я граммота самому архимандриту @еодос!ю
Углицкому, Елецкаго Черниговскаго монастыря, по ней же
долг  служешя своего нашимъ архиластырскимъ велзтемъ
безпрепонно да совершаетъ. Писася 7200 льта ноемвриа дня.

в

— 334 —

СЕ»

Письмо Паися, намфстника Ё1евопечерской лавры, патрарху
Адрану, съ извёщешемъ .0 томъ, что Мелетй Вояхевичь возведенъ

митрополитомъ Барлаамомъ въ архимандриты лавры, и съ благодарно-
ст. 1692 г., тенваря...

Божею` милостйо великому’ господину, святфйшему и все-
блаженнЪйшему киръ’Адрану, аржепископу царствующаго ве-
ликаго града Москвы, и всея Росси и возхъ  сверныхъ
странъ. патрарсЪ, отцу отцемъ и архипастырю ‘пастыремъ, на-
шему же премилостивому отцу.

Ставропиталной ‘нашей святой великой чудотворной лавры
Печерской Мевской намфстникъ, смиренный 1еромонахъ Паисй,
со. всею во Христ®’ братею всесмиренно до’ лица. земного ‘при-
падающе, вашему  святителотву челомъ бъемъ ‘и архипаетыр-
ское. благословене” всеусердно ‘просимъ.

Радуемся: и духовно’ торжествуемъ, яво не имамы арх!ерея
не могуща сострадати немощамъ‘нашимъ, ‘егда святителетво
ваше, истинно послёдующе ‘оному‘ пастыремъ ‘началнику Хри-
сту Спасителю, милостиво ‘немощи наши, в сил божественной
совершаемыя, разсмотрфвии, ‘изволилъ намъ, послушнымъ ра.
бамъ богомолцамъ своимъ, ‘архипастырекое свое благословеше
препослати и, убогя челобитья наши благоутробемъ отече-
скимъ удоволивши, ‘архипастырско повельти преосвященному
Варлааму: Ясинскому; митрополиту евскому, Галицкому и веея
малыя Росби, дабы изораннаго нашего архимандрита Печер-
скаго, всечестнаго отца Мелетя Вуяхевича, посвятиль и на сте-
пень достоинства архимандр!ческаго въ святой великой чудо-
творной лавр Печерской №Мевской произвелъ, идёже и избранъ
есть. И уже, благодатю Бога всесилнаго, по благоизволеню

—1335-—

пресвЪта5йшихъ и державнфйшихъ’ великихъ государей нашихъ
царей ‘и великихъ. князей Тоанна Алекоевича,Нетра‘Алекотевича,
всея велимя, ‘и’ малыя; и ‘бЪлыя‘ Россш самодержцевъ,” и ‘по
благословеню вашего“святителоетва архипастырекому, тотъ’из-
брапный нашъ архимандритъ, всечестной отець Мелетй, отъ
преосвященнаго Варлаама Ясинскаго;:“митропотата: Ктевскаго, въ
святой великой чудотворной ‘церкви Печерской Успеня пресвя-
тыя тоспожи Богородицы, на’ преславный день’ честваго * слав -
наго ея зачатя, при ‘божественной  литури; › произведене и
посвящене на достоинство архмандри тоя Печерсвя совер-
шенно получиль, и мы вси, послушии вашего святителства
рабы и богомолцы, по желаю нашему совершенно духовную
тишину воспряли. И в толикой радости сердца нашего за
препосланное архипастырское благословене и преизобилное
блатоутроб1е отеческое вси, ‘при мнотократныхь доземныхъ че-
лобитьяхъ нашихъ, всеусердное святителетву вашему архипа-
стырю нашему воздаемъ блатодареше, вкупф с совершеннымъ
архимандритомъ нашимъ Печерскимъ, всечестнымъ отцемъ Ме-
летемъ Вузхевичемъ, возносяще, имя Госнодне, недостойныя
свои. молитвы соборнз и келейн$ въ превысочайшему арже-
рею возсылаемъ и взсылати до скончаня живота, нашего дол-
жни ссмы о вашего святителетва, архипастыря и премилости-
ваго отца нашего, благомъ здравши, долгоденстви и всяческомъ
душевномъ благополученш. Имамы же крфивую о увр$плаю-
щемь ХристЪ ГосподЪ надежду, что изряднымъ предстател-
ствомъ пречистыя Матере. своея госпожи Богородицы, и теп-
зыми молитвами преподобныхъ отецъ нашихъ Антошя и @еодося,
п прочихъ сватыхъ чудотворцевъ Печерскихъ, благополуч-
наго времени сподобився, совершенный нашъ архимандритъ,
всечестный отецъ Мелетий Вуяхевичь, повелЪне ваше архша-
стырское совершить, желаемое ваше архипастырское лице въ
радости видити, доланое свое челобитье лицемъ сволмъ и бда-
годарее вашему святителотву воздати, архипастырское бла-

*

— 336 —

тословене` и милость отеческую получити. А нынЪ чрезъ на-
чертане множицею всеусердно наше воздающе архипастырству
вашему благодареше, при стократныхъ доземныхъ челобитьяхъ
своихъ, вашего святителетва архипастырскому `благословеню
и благоутроб\ю ‘отеческому вседушно’ себе навсегда вручаемъ.

Вашего архинастырства всегдаши!е ботомолцы и нижайнии
раби, 1еромонахъ Паисй, намотникъ Кевопечерсьй. со вефми
братями. ПШисано’ во святой лаврё №Мевопечерской, лЪта ‘отъ
рождества христова 169%, м$сяца’ генваря:

—-

Я и 5

Письмо патр!арха Адрана Варлааму Ясинскому, митрополиту
Невскому, съ извъщешемъ, что споръ между нимъ и Лазаремъ Бара-
повичемъ о протопошяхъ рЬшенъ въ его пользу. 1692 г.

Адранъ, милостю божею архепископъ и проч.

0 Святёмъ Дусь сыну и сослужителю нашея м%Фрности
преосвященному Варлааму, митрополиту Кевскому и Галиц-
кому и малыя Россш, архипастырское благословене.

Да не имфетъ скорби твое преосвященство о протопошахъ
епархии твоея КМевсвя, о нихже нын® намъ писалъ еси: ежебы
не отданы были к Черниговской епархи. Аще бо и 0% про-
_ шене к великимъ государемъ нашимъ царемъ и к нашей м%р-
ности архтепископа Лазаря Черниговскаго о оныхъ, но яко по
прежде бытному опредёлишася тыя протопоши въ Вевской
митрополи и теб на то дашася грамматы, и нынф велЪся
такожде быти не преложено, и твое преосвященство в твоемъ
назирани оныя протопоши да имфеши; ибо не ради тебе еди-
наго сице суждено бысть, но ради древнихъ вашихъ правъ и
по тебф будущихъ архереевъ на престолф Юевсыя митропо-
ми. И аще кому бы кое отъ кого обиждене, и то бы намъ

— 337 =.

доносити, а в’ досаждене› чесого либо ‘не творити кому; яко
извЪотихомоя, что на тя гнфваяся укоризны писанми изнесе’
археписокопъ Черниговскй, чесого бы не подобало. И аще ли
кое досаждене в писм его бысть теб, и ты бы 0 томъ
нашей мфрности писалъ имянно, и мы к ‘нему смотреливн®
ваастю нашею сказашя пошлемъ. По семъ во Господё ра-
дуйся о и ‘благодаротвуя по’ святому апостолу, 0’ всемъ,
присно здравствуй. Писася` 7900 л%та мфеяца ДНЯ.

ЕЕ

Письмо патрарха Адр!ана гетману Мазелф, съ похвалою  усерд-
ной службф гетмана и съ рекомендащею дворянину Ивану Савелову,
отправлявшемуся на НЪжинское воеводство. 1692 г., хевраля 27.

Адрманъ, милостю божею аржепископъ и проч.

Возлюбленному во ГосподЪ нашея м®рности сыну, царскаго
пресвЪтлаго величества войска Запорожекаго гетману, Тоанну
(техановичу Мазеп®, архипастырокое бдагословене.

На зрёлищи сего мира, идеже въ человзцьхь бываетъ
христанское прятство, тамо гражданство во удобств прем-
летъ изрядотво, от чесого всетворящая вина, всеблагй Богъ,
прославляется и благоумнословесный вездв в человьцхъ
знается. И зане сицевое в тебв мудросмыслство творителн$ слы-
шится: промышаяеши бо апостолозавъщаннЪ добрая и мирная
предъ Богомъ и человзки, и служеше твое в держав$ благо-
честивйшихъь нашихъ великихъ государей царей и веливихъ
князей Тоанна Алекоевича, Петра Алекыевича, всея велиыя и
малыя и бфлыя Росби самодержцевъ, малоросойсмя страны
правленемъ и воевожденемъ сотворяеши вфрно, наша м5рность,

— 338 —

благодаривъ Бога, молимся: да подастъ т6бЪ_здраве, ‘и’ спаее-
ве, и ‘благопребыван!е на ‘аЪта многа. По семъ ‘со’ вофми ‘лю-
безными твоими да: получиши в ‘небесныхь вЪчное ‘блаженство
и радоваше желаемъ, аминь

При семъ послушане твое въ нашей ‘мфрности, якобынъ
возлюбленъ, да сотвориши, ‘и ради нашего прошеня изволь
прятотвовати въ любви меусъ Христовой ‘царекаго  пресвёт-
лаго. величества. думнаго дворянина, Тоанна › Петровича’ Саве-
лова, иже нынз пофде, увазомъ благочестивЪйшихъ великихъ
государей царей, в службоправителство НЪжинскаго воеводства,
онъ бо тамо твоея любве зЪло требователенъ и прятственныхъ
благодЪтелетвъ жаждетъ, в чесомъ васъ Господь Богъ да бла-
гословитъ день дне. здравствуй. Писася въ царствующемъ ве-
ликомъ градё МосквЪ, мроздашя 7200 лЬта, отъ рождества
же Тисусъ Христова 1699, хевруазрмя 27 дня.

Зря оу

Письмо Варлаама Ясинскаго, митрополита Ё№евскаго, патриарху
Адр!ану. съ благодарностио за утверждене за нимъ трехъ протопошй
и просьбою не вЪрить клеветамъ 9еодос!я Углицкаго, будто онъ, Вар-
лаамь, присвоиваетъ себф имЪфнйя Выдубицкаго монастыря. 1691 г.

Бозею милостю святфбшему и всеблаженнЪйшему ведлико-
му господину киръ Адрану, архепископу Москововому, и всея
Росси, и везхъ сЪверныхъ странъ патмарху, отцу отцемъ и
архипастырю пастырем!’ моему в Духу Святомъ отцу, ‚вели-
кому господину, архипастырю и благодфтелю премилостивЪйшему.

Нижайшее мое великопосное подъ стопы. ножные послуш-
ничее поклонене творя, поворственнЪйше челомъ. бью.

Обложенный неотемлемое по вонецъ .жита моего должно-

— 339 —

ото, ‘безпрестани ‘истязуемъ есмь отъ ‘своея ми совфсти ко’
возданю ‘достойных всесвятёйшеству вашему, въ Дусв Свят
отцу и архмастырю моему, почест благодарственныхь, не
токмо за с1е, яко воесвятьйшества вашего, божшимъ благоволе-
немь и избрашемъ обручившаго себ во невфесту матерь
вофхъ церквей’ росойскихъ, сподебихся, аще и недостойный,
перворожденнымь быти сыномъ, но и за еже всегда по пре-
многу отечески отъ всесвятьйшества вашего благодфтелетвуемъ
бываю. Аще бо родителе, по плоти токмо быте дающ ча-
домъ, должное себЪ взыскуеть отъ нихъ благодарство, множае
наче, елико духовная чувотвенныхъ разнствуютъ, толико бол-
шую честь духовнз отраждающимъ и благодвтелетвующимъ
ны возсылати долженствуемъ: онфми ‘бо еже жити, сими же
еже. добр$ жити воспруемлемъ. Тфмъ и азъ недостойный, перво-
рожденный всесвятфишества вашего сынъ, пачеже нижайлий
рабъ, въ послушан!е церкви христовой отрожденный, яко за’
вся и всегда являемая величайшая благодъяшя всесвятзйше-
ства вашего, сыновско не престаю благодарствовати, тако и за
архшастырскую милость, утвердившую весма протопоши исво-
нныя митропощи №евской: Глуховскую, Борзенсвую и Воно-
топевую, неправилнЪ ко спархш Черниговской отлученны быв-
ши, паки благодарственнЪ вашему всесвятзйшеству смирен-
нъйшее мое воздаю челобитье. Не престаю же и нывЪ, аки
разлражаемое и опечаляемое чадо, со слезами ‘хо отечесвимь
отопамъ всесвятьйшества вашего припадати, милосердя и от-
ческаго заступлешя, яко въ прискренняго ‘мнз духовнаго ро-
дителя и архшастыря, исаш въ тяжкомъ моемъ досавдеши,
осворблени' же и безчести нанесенномъ мнф отъ веечестнаго
отца '9еодос1я Угаицкато, архмандрита Елецкаго Черниговскаго,
который, будучи за дзлами своими вЪ царотвующемъ вели-
Ци ‘град Москв%, нынфшняго 7900 году, подаль’ противъ
мене ихъ царскому пресвётлому величеству челобитье о Выду-
бицкомъ монастырз, пожалованномъ отъ ихъ цареваго пре-

— 340 —

свфтлаго величества до нищетнаго и многими лЪты без наето-
ящаго пастыря в вонець разореннаго Мевскаго митрополитан-
скаго костела, яко имфти бы мнЪ отъ великихъ клопотовъ,
трудвыхъ ДЪлъ архерейсвихъ малое н$Ъкое тамо упокоене,
—бутто я тотъ приписной мн Выдубыцкой монастырь разорилъ,
Ер$пости того монастыря на маетности и па всякя угодья,
грамоты ихъ царскаго пресвЪтлаго величества, привили и ли-
соты бутто я в себЪ побралъ, и т%ми монастыря Выдубецкаго
врестьяны и тёми угодьи нынф самъ владзю, запасы ха5бныя
и консыя кормы будто я все употребилъ на свой архерейсвй
расходъ; такожде и приготовленныя на церковное строеве при-
пасы: вкирпичь и известь будто я весе до Софйскаго’ митропо-
литанскаго монастыря из Выдубецкаго побралъ, и игумена
будто в томъ монастырв н®тъ, абратя вся разошлась врозвь.
0. чесомь всемъ великихъ государей нашихъ ихъ царскаго
пресвзтлаго величества противъ мене грамоту получивъ, еяже
списокъ токмо зд$ приславши, а самую подлинную грамоту у
себе не вЗдать для чего удержавши, братю монастыря Выду-
бецкаго противъ мене возмутилъ и велиыя расколы навелъ,
что отнюдь не хощутъ ни коего послушаня воздавати, паче
же и безчестать мя, и послушниковъ моихъ, посланныхь к
вимъ, немилостивно бшютъ, похваляяся сами противъ мене
с челобитными до великихъ государей и до вашего архина-
стырства путшествовати, дабы трамоту великихъ государей
ихъ царскаго пресвфтлаго величества воничтожити и в при-
писныхь во престолу митрополитанскому отнюдь не быти. Азо
же, вБдыи по совфети моей неповинва мя быти в томъ, ъ
чесомъ противъ мене челомъ билъ вышереченный Черниговскй
архимандритъ, написахъ нын$ к ихъ царскому пресв$тлому ве-
личеству челобитную грамоту, с подписями рукъ везхь пре-
честныхъ отцевъ игуменовъ здфшнихъ Мевекихъ, пространи®
отвфтуя на оное неправедное Черниговскаго отца арх!мандрита
Оеодос!я челобитье и милости у великихъ государей; ихъ цар-
—

‚скаго пресвЪтдаго . величества, .с0 сдезамиопросях дабы: тому
неистинствующему челобитью вфра не. дана была; и бразя
монастыря Выдубецкаго, лотами возмутителными его ‘отцазар-
химандрита_ Черниговскаго, смущенныя и зевирфиотвующи › сна
мя, укрощены по повелзшю государскому ихъ царскаго. пре-
свзтлаго величества, ив. первое ‚повиновене, но-престолулсвято-
соФЙскому митрополитанскому дабы» преклонены были. а: ему
отцу архимандриту.Черниговскому, „в. инои епархия ‹обрётаю-
щемуся, ни, единаго. дЪла к тому. мовастырю имфтили ‚впредь
братшо ко. расколамъ на мя’ возбуждати. особнымъ! указомъ ихъ
царскаго пресвЪтлаго величества „дабы. возбранено: „было. ‚0
семъ убо, яко у ихъ царскаго пресвётлаго величества, тако
и У всесвятЪйшества вашего, моего премилостивфйшаго въ
Духу Святомъ отца и архшастыря, слезнз милости прошу.
Изволь всесвятёйшество ваше_в челобити моемъ, нын% ко пре-
столу ихъ царскаго пресвЪзтлаго’ величества принесенномъ, ми-
лостивымъ недостоинству моему заступникомъ быти, и воста-
уЮщЩимМЪ’ на мя, ‘озлобляющимъ старость’ мою; “ попирающимъ
моя, аще’и‘ недостойныя, въ’ ‘церкви“ святой ‘труды ‘и: ‘презван®
мене опечеляющимъ, изволь свовю`архипастырскою 80 'веёро-
сойстЪй церкви первенствующею властно 'возбранити ‘И Запръ -
тити, братш же Выдубецкихь, листами отца ‚архмандрита раз-
вращенныхь и обезчещающихь мя, повели воесвятйшество
ваше смирити и покорити. Такожде и ему отцу архимандриту
Черпиговскому, не по. истиннЪ противу. мене предь ихъ цар-
свое пресв®тдое величество челобитную о 0- монастыр® п Выду-
бецкомъ принесшему, возмутившему же тотъ монастырь, и
ТЪыЪ в горкое опечальвю мене многотруднаго. и многоскорб-
наго. ввергшему, изволь всесвятЪйшество ваше, архшастыровуй
свой дати указъ, чтобы престаль мене, озлобдяти и безвремфнно
смерти мнф тЪмъ озлоблешемъ не нанеель. Азъ. же. недостой-
ный, получивъ таковую всесвятЪйщества. вашего  отечесвую

МИЛОСТЬ, благодарственныя моя слезныя , молитвы Бо превыпиие-
44

— 349 —

небесному вфчныхъ“благь пастырей“ нзмалнику, воздающему
неувядаемымь вфнцемЪ” славы, приновити Доживотнь должн-
ствуя; ‘подъ святъйшесня стопы’ вашего архшастыротва при -
падаю, ау? мя. Ще руку Зара воелюбезно
чобызаю: о “7 9

Вашего ‘вобовятфйшаго НН рыв моего ‘великаго
господина,‘ в 'Дусв’'Святомъ ‘отца, ‘архипастыря, ” защитителя,
заступника' и благодфтеля премилостив&йшаго, ‘всегдашь!й' 60-
гомолецъ; ‘нижайшй послушниЕъ ‘и ‘подножте недостойный ми--
трополитъ  Кевскй Варлаамъ, ИЕ ма ыы
(6 приписаль ‘своею Рю ны

чоПисьмо патраарха‘Адрана ЗВарлавму.`‘Ясинекому, г митрополиту
_Вевскому ‚о томъ, что несправедливость: доноса:9еодос1н Углицкаго, будто
онъ, Варлаамъ,  присвоиваетъ,:ебф имъшя, Выдубецкаго: монастыря,
ему, патр!арху, извфстна, 1692 г., мая...

Адранъ, милостю божею и’ проч.

0 Святзмъ ДусЪ сыну и сослужителю чашея мЗрности,
‘преосвященному’ Варлааму, митрополиту Невскому и Галицкому
и иалыя Росси, архинастырское благословенте.

’Нын®шняго 7900, въ мфсяцз априми, писаль еси к ва-
шёй мёрности; ‘яко Черниговскаго Елецкато ‘пресвятыя  Бого-
родицы монастыря ‘архмандритъ, Феодосий" Углицей, теб в
приписномъ СоФйскому митрополю дому Выдубецвонь Михай-
довскомъ монасбтырв спону и смущен!е в живущей тамо бра-
ти учинилъ, ‘и в’ непокорство’ преосвященству твоему ‘онЪхъ
`писанми своими непотребными привелъ, и тебе’ таковыми ‘не-
авпотетвы обезчестилть, ий лживымъ ‘челобитьемь траммату о

— 343 —

томъ монастыр» взалъ,. И. то нашей м®рности извёстно, и ве-
ликя государи наши, благочестивыя. цари и ввлиыя внязи
Тоаннъ Адеваевичъ, Петръ Ачекоевичъ; всея веливя и малый
и, бЪлыя ‚Росси, самодержцы, Выдубецкому. монастырю’ указали
быть по прежнему въ твоемъ  назирани ти, етроени,; безъ-вея-
кого извта, а.архимандритову. челобитью Черниговскаго. мо-
настыря. пе повфрили. ‘А что.онъ архимандрить  @еодос! твое
аржерейство, каковыми, либо, писмами своими и смущешемъ
братш .Выдубецкаго . монастыря». ‚обезчестиль, и нанесе ‹теб%
спону «неправедно,,.о.томъ наша. граммата с наказашемъ ему
архимандриту, посылается. нын%, же: „ВозвЪетися: же нашей м$р-
ности, яко. по, прошеню твоему :0, домовыхъ ‹тебЪ дфлахъ ве-
ливуя. Государи, указы цослаша, мы. же твоему преосвященству,
яво вЪъ.Дусф,Сваятфмъ любезному сыну и сослужителю, вся-
вого Добра, многихъ, лЬтЪ воздрави и благополучени: пребы-
вания. и в совершенств$. спасешя: небесное жителотво в. некон-
чаемый вфкъ, со врученною тебЪ паствою,. воздержати. присно
желаемъ; Цисася въ. царствующемь  великомъ градь Москв%,
мроздащя 1900 лЪта, оотъ. рождества же’ Спасителя Христа
[шсуса. 1692, .мфеяца мая. дня,

м |

——

<лит.

Письмо латрарха Адрана, Оеодосю Углицкому, архимандриту
Елецкаго монастыря, съ выговоромъ за клевету Оеодосйя на Варлаама
А митрополита Вевскаго. 1692 о

Е милостю божею и проч.

Въ Чернигов преевятыя Богородицы Елецкаго олаВИВОВ
арх{мандриту @еодостю Углицкому.

‚‚Ныв%шняго 7200’ ата; въ мВсяц8 априми, к нашей Е

— 344 —

ности с велею’ скорблю писалъ “преосвященный Варлаамъ, ми-
трополить ‘ Вевекй,/ что’бывъ’ты въ царбтвующемь град
МосквЪ, билъ челомъ великимъ тосударемъ нашимъ царемъ на
него митрополита, бутто ‘онъ, взявъ в СофШекой  митрополи
Вевсыя” домъ Выдубецкой монастырь разорявтъ, и все изъ
монастыря беретъ, и вотчины пустошить без остатку; ‘и взялъ
граммоту ‘и ’послалдь список ©’нее‘в Выдубецкой монастырь,
к живущимъ” братямъ тамо, и смущене’ между ихъ учиниль
вси веме, ‘яко’ ему, преосвященному “митрополиту `'Варлааму,
воспротивишася; и писма поносная ‘и уничижителная в безче-
сте‘ ему присылалъ, и что‘онъ будто ‘монастырь ‘разоряетъ
т0е ты ‘намъ доносиль ‘и’ самъ: И нын% ‘онъ митрополить в
томъ' великимъ ’‘тосударемъь‘ нашимъ ‘царемъ’ и великимъ
княземъ. Тоанну ’Алевыевичу; Петру Алекоевичу, всея ве-
лия и ‘малыя и’ бЪлыя Росом самодержцемь, ‘и’ нашей
мврности приносить ‘оправдане, что де никоего разорешя  мо-
настырю'"Выдубецкому не Учинилъ, ‘и "всячески ‘о немъ в с03и-
дан!е‘промышияеть,) ‘и игуменъ де ‘в`томъ”монастыр®' “© ‘бра-
теюу него’ устроенъ; ‘отъ тебе же ‘обиду и поношен!в "6 до-
садою терпитъ напрасно. И тако тебф архимандриту, ' аще ‘бы
п не во ивей епархи живяй, дФлати не подобно. А то и во
иной епархи сущи и неправедно на арх!ерея клеветами и
еще писмами досаждати и возмущати братю дерзнулъь еси!
Добро ли дфло ©1е! Истинно нё’добро, но и наказан должно.
Евангелеки бо в дфвый рабъ волю господина своего и не со-
творивъ что премлетъ? а умысля вражду и соблазнъ между
немощныхъ брат творити кто будетъ не сжерновомъ, ли 06411-
имъ осуждаеть в море? Обаче наша м%рность, ‚снисходя НыЫН%
милостивнВ тебф, архмандриту, глаголемъ отеческо: в тако-
вомъ твоемъ погрёшенш и ‘дерзости испроси: тебЪ: ‘у ‘преосвя-
щеннаго митрополита ‘Варлаама прощенше, и’‹наше’ благослове-
не тебъ буди. Аще ли пренебрегеши; ” естьлимитрополитъ паки
9. твоемъ презорств® ‘и’ дерзости: таковой! отпишетъ; ‘не’поща-

— 345 —

димъ тя: аще убо въ разумныхъ и духовныхъ, яко в древз
суровв  благоразсужденя, вражда и непокорство будетъ, в
легкоумныхь, яко сухомъ хврости, что имать быти? и како на-
роды учити не творяи и слыти ‘токмо мнимымъ свЪтомъ?

СМ.

Письмо патр!арха Адриана Магдалин® Мазелиной, игумен Глухов-
скаго и Вознесенекаго монастырей, съ наставлешями и дозволен!6мъ пере-
нести Глуховек монастырь’ въ болфе уединенноз мЪето. 1699 г., юля.

Адранъ, милостю ‘бояею и прочая.

Боголюбивымъ  монахивямъ, нашея же мрности во Господ®
духорожденнымъ благодатн® дщерямъ, Вевопечерскаго ‘Возне-
сенскаго: и Глуховскаго дъвичихъ монастырей: честнЪй‘ игумен
Мари Магдалинз Мазепиней“ съ сестрами архипастырекое’ бла-
гословене.

СдВ ли боготворныхъ рукъ божшихъ душа, на земномъ 6емъ
зрилищф, в добродзтелномъ и богоугодномъ житш обрётаетея—
всетворецъ нашъ владыка пребламй Богъ оную благословляеть
и являетъ ей свое спасеше, по писан: «благословла благослов-
ЛЮ тя», и по по псалмоп®вцу: «прославлю и явлю ей спасене
мое»; ибо въ томъ (да пиимемъ благословене господне) и ра-
дость наша, и похвала, и самое въ жити семъ дёло, его же
ради вфчное” блаженство в небесвхъ надземся пяти. Наша же
МЪрность въ благодати божш таковаго подаямя просящимъ
вфрнымъ челов комь всегда долгомъ и пастырекою нашею
любовю въ готовности обрётается. Тзиже нынфшняго времене
присусствовавши въ царствующи сей градъ Москву @я №ево-
печерскаго монастыря игумешя, проси нашу м$рность, яко

— 346 —

благоразумная дщерь, со обитающими сестрами своими: архи
пастырекаго нашего благословешя, ей же, вЪрн\фй ‹рабф исусъ
Христовой, ‘и всЪхь тамо во обительхь в руководств ея жи»
вущимъ. благоугодно ‘монахинемъ. подаемъ. благословене наше
во Господь радованнф, глаголемь же усты во усерди: да
благословить вы Господь, и снабдить, и просвзтить лице свое
на васъ, и дастъ вамъ миръ. Желаемъ же присно вамъ спвя-
тися в преподоби и правдё, съ цфломудремъ, въ чистотв и
‘всякой святыни, во монашескомъ жителствЪ и въ монастыр-
скомъ послушани и покоренш обитати, прилежати же молитвЪ,
рукодёлю, посту и во всемъ воздержавю, якоже святымъ по-
добаетъ. Отъ всякаго же безчинства, и прекословя, и зазор-
наго життя, отъ шянства и грЪховнаго бЪдетва да сохранить
васъ Господь Богъ и пресвятая дЪва Богородица Мара, со всзми
святыми, во изрядство. и честность и къ доволству нужныхъ
требований. да вспомоществитъ. По’ премногу бо наше’ архи-
пастырство веселится о благопребывающихъ вездЪ человъцёхъ,
въ нашемъ же пасомств$, ‘ако о-вашемъ добротвореши; наипаче,
Благодаримъ Господа Бога; аще ‘во’ обителехь должность мона-
шескаго святаго искуства, полезнаго же и спасеннаго, храните;
скорбимъ же. и опечаляемся зфло, аще вя не, тошю. во. обите-
1Ьхъ. святыхъ монахини, но и въ мирскомъ пребывани хри-
стане гр$хотворенми развращаются, звавшя же и обфта своего
не хранятъ; зане на таховыя самочинныя и непослушныя и свое-
вольныя челов$ви Господь гнЪвается, отвращаетъ лице. свое.
Глаголетъ 00: «отвращу лице мое отъ нихъ и покажу что бу-
детъ имъ на послёдокъ». И убо за грфхи конець золь челов%-
камъ послБдуетъ и осуждеше страшное. Иное же, смотря че-
ловфцы во трёхахъ, Богъ. плачь щшиемлеть; проровомъ бо
Амосомъ глаголетъ: «азъ приемлю отъ васъ плачь». И что сего
страшязе. и всякому убо явлено есть: во мъ неповстягающимся
по грёхамъ муки и здВ прелютыя, внезапныя же, смерти
горыя и вфчная погибель предлежитъ, отъ. чесого токмо. чи-
-—

стымъ’ покаянемъ и’ престатемь отъ. зла 'въ’’благотворше
спасен!е готово’есть людямъ; еже даруй веемощный царю Боже
безсм$рными щедротами твоими’ вов уъ ‘оно получити, и насл-
дити. царство твое возхъ‘вфковъ, и владычество “в небесномъ
род и родб возимёти. Сего’ ради игумешя’ Маря ‘сестры своя,
‘въ монастыр$хъ в ‘паству’ ей врученныя, `да’пазираеть ^нел%-
ностно, и’о’спасенми ихъ '‘бодростно" во’ всякомъ' монашескомъ
искуств® ‘да прилежитъ; ‘яко’ отвЪть“и ‘слово имать‘воздати в
день ‘праведнаго суди о’вевхъ ‘ихъ неотложно, и ›образв *доб-
раго ‘жит!я во‘всемь^ ‘себф подавати” тодетвуеть. "Должно `убо
ей, игумени, “оныя’ ‘монахини ‘поучати” ко спасеню!”‘иоблаго-
честному жит, ‘и ‘умному зрёню, ‘и молитвв, и’веяюй‘ду-
шевный и телфеный вредъ’ приличнз  духовностио врачевати,
еже бы не подпадати ‘обителемь честнымъ и соблазны Рр№ховъ
и вредителныя пороки. Аще же которыя гдф монахини паствы
ея имутъ жити зазорно и безчестно, упиваяся безбезеудетву-
ютъ, и о томь учешя и смиревшя словесъ не послушаютъ, и
0 своемъ спасеши совершенно вознерадятъ, —и таковыя отда-
вати подъ крёпвя началы“ и смиряти страхомъ, —по гласу апо-
стола святаго Гуды, —во спасеше: «овЪхъ убо, глаголетъ, ми-
луйте разсуждающе; овфхъ же страхомъ спасайте, отъ огня
восхищающе.» Въ сему миръ божй и нашъ не пощетъна нихъ,
и благословеншя божя и нашего архипастырекаго весма ли-
шатоя; лишившеся же и не покаявшеся нигдфже обрящутъ
себЪ спасеня. Въ сему разлучене съ стыдомъ оть сожител-
ствующихъ благодфтелныхь въ любви своей сестеръ во оби-
телвхъ поймутъ такови, срамъ же и поношен!е понесутъ;
зане самъ Богъ боговидцу Моисею глагола: «измите, рече, злое
изъ себе самихъ». Сего ради вси петщитеся во изрядотв® пре-
бывати, ‘и возобитаете здё мирно и не мятежно, и во небес-
ныхЪ присносущныхъ всерадостныхъ вровзхъ нескончаемый
в®къ получите, аминь. Шо доношению къ нашей м$рности игу-
мснш Мари, что де Гауховской дфвичь монастыря стоитъ ный%

— 348 —

на. мфстф. мятежномъ, среди торжища, и дворами. обселенъ кор-
чемными, еже веле бЪдотво и ко грЪху соблазны живущимъ
тамо монахинямъ бываетъ, сего ради на мфето. спокойное. къ
церкви каменной ‚усифня. пресвятыя Богородицы, что. детпо-
строилъ ивсфмъ украсилъ своимъ иждевешемъ войека Запо-
рожекаго обоихъ. странъ Днепра сынъ ея игуменш  ‹гетманъ
юаннъ. Стефхановичь Мазепа, . монастиръ. той перенести, по’ раз-
смотрю тоя епархи преосвященнаго. Варлаама, митропохита
Вевсваго; съ совфтомъ. гетмана Тоанна Стефановича, ‘изчто де
она усердетвуетъ о переселени ‚того, ради нолзы ‘и’ благочи -
мя. монахинемъ, —благословляемъ, и строити тамо, вообще жи-
телотвующихъ добро, ‘повелъваемъ. ПШивася в. царствующемъ
великомъ градз. МосквЪ, м!роздан!я 7900 лфта,. отъ воплоще-
я же Бога Слова 1692, 1ндиктюна 15, мьсяца ума ДНЯ.

Е.

‘Письмо гетмана Мазены патр!арху Адр!ану, съ просьбою рукопо-
ложить @водос1я Углицкаго во епископа епархш Черниговской. 1699г.

Бозмею милостю великому господину, святзйшему и все-
блаженнйшему киръ Адрану, патрарху царствующаго” вели-
каго града Москвы и всея Росош и всфхъ сЪверныхъ странъ,
отцу отцемъ и зверхнзйшему архипастырю, мн% зфло благо-
рачителному наставнику, в Духу Святомъ отцу. и милостивому
благодътелю.

Подъ святобливые ноги упадаючи, архипастырскаго прошу
благословешя.

По превелицфй милости пресвётаЪйшихъь нашихъ монар-
ховъ, ихъ царскаго пресвЪтлаго величества, врученныхъ мн%

— 349 —

еже о малой Росоёш попечеше имфя, не точю в мирскихъ, но
и в духовныхъ всякому благочиню быти усердетвую. А по-
неже нынфшняго времене Черниговской архепискоши епарха
зфло требуетъ въ церковныхъ нуждахъ прислушающаго исправ-
лемя, того ради пресвфтаБйшимъ монархамъ нашимъ, ихъ
царскому пресвётлому величеству, такожде и вашему архи-
пастырству, зверхнфйшему церкви бояйя кормчно и христолю-
бивыхЪъ людей наставнику, бью челомъ, прилЪжно о семъ моля;
да ваше архипастырство, убомя тоя епархш не презирая,
устрояя же еи полезная, изволиши в ту епархлю обвятити
архепископа и подати пастыря, сего добродфтелнаго, вашему
архипастырству св$домаго, а нами избраннаго, мужа, пречест-
нЪйшаго архимандрита Елецкаго Черниговскаго @9еодося Углиц-
каго, мужа поистинн$ чести и власти тоя достойна, довоана
суща еже управляти ввфренную себ$ паству: словомъ пре-
мудра, житемъ полезна, отъ юности во иноческомъ чину добрЪ
поживша, в божественныхъ книгахъ искусна и могуща настав-
Ляти словесныя христовы овцы на духовную пажить: сему
ваше архипастырство превысокую свою отеческую архипастыр-
скую милость яви, на семъ свое благословеше рукоположи,
сего Чернигову пастыря постави. О семъ, всесмиренно челомъ
бя, молю, и под стопы стобливыхъ нотъ вашихъ главу мою
преклоняю.

Вашей архипастырской святыни послушный в Духу Свя-
томъ сынъ и нижайний слуга, Тванъ Мазепа, гетманъ войска
ихъ царскаго пресвЪтлаго величества Запорожскаго.

— 350 —

т

Письмо Лазаря Барановича, арх1епископа Черниговекаго, патриарху
Адр!ану, съ просьбою рукоположить @еодостя ` Углицкаго во’архепи-
скопа’ Черниговскаго 1692 г.

Боячею милостю великому господину, святъйшему и вее-
блаженнЪйшему киръ Адрану, Московскому и всея Россм и
всфхъ сфверныхъ странъ патрарху, отцу отцемь и пастырю
пастыремъ, моему премилостив$йшему архипастырю и вели-
кому благодътелю.

Азъ смиренный арженископъ Черниговскй Новгородский
Лазарь Барановичь, до лица земли упадаючи и усерднымъ
сердца желашемъ десницу крайняго сватителства вашего лобы-
зая, 0 всегдашнее благословене со усерщемъ и смирешемъ
молю.

Рекш верховному апостоломъ: «паси агнцы моя, паси из-
бранныя моя», сей положи святЪйшество ваше верховна арх!е-
рея, да великоросойскую враты адовыми неодолфваемую па-
сеши церковь и христовы словесныя на пажить духовную да
наставляеши овцы, яже отъ твоея да не заблуждаютъ ограды;
постави святЪйшество ваше, аки свфщу на свъщниц%, на вы-
сочайшемь  великороссйскомъ престолв патраршескомъ, да
свЪтиши всфмъ, крайнимъ благочестемъ и архшастырекимн
возженъ добродётелии, иже во оградЪ суть; паче же свЪтъ
истинный, просвзщаюний всякаго человфка грядущаго в мъ,
утверди тя на церковной тверди, аки веле свЪтило, да овцы
твоя, ходяще в свётЪ, не поткнутся, и да цБлаютъ благое,
дондеже день имутъ, пршиде же нощь, нощь, егда никтоже
Я | можеть дфлати. Ся ношь присп®ваеть мнЪ, и страхъ смерти
| нападаетъ на мя, оставляетъ мя сила моя. Убо да имфю въ

безсими моемъ и в трудахъ мойихъ сопособствующа ми, усмот-
рьхъ мужа во всемъ искусна и на се дфло доволна, все-
честнаго архимандрита нашего Черниговекаго 9еодомя Углиц-
каго, отчасти святЪйЯшеству вашему в$дома; его же свят%й-
шество ваше да благоволитъ и дееница твоя да благословить
быти мНВ нынЪ сослужителя, посльжде же наслдника, ‘0
семь молю.—Мене же, старца, отческому и архинастырокому
святфйшества вашего вручаю призрню, а недостойную главу
мою подъ благословящую склоняю десницу.

СвятЪйшества вашего, отца, архмастыря, превысочайшаго
благодътеля моего всегдашн!й богомолецф и нижайцший рабъ,
Лазарь Барановичь, смиренный археписконь Чернитовскй
Новгородевй рукою |

По симъ пиемамъ о поставлени аэрхепиевопа бысть Иа
н%не и разглаголетво 0% сице:

а

Ходъ дЪла о поставлени въ МосквЪ @еодося Углицкаго въ
арх{епископы Черниговске. 1699 г.

Церковь святая восточная соборная о поставлен епископовъ въ
впархш чинъ и поставлеше имфетъ сице:

По завзщанш святыхъ апостоловъ и по правиломъ
святыхъ отецъ,  вселенскихъь соборовъ поставляются арх!-
ереи, митрополиты, архепископы и епископы отъ святЪй-
шиуъ патр!арховъ кшх либо предфловъ и странъ въ свойхъ
епарх!ахъ: первое, на вдовствующия престолы, идёже. умретъ
армерей; второе, и вновь гдё будетъ возможно архерейсвому
престолу быти, ради ползы и духовнаго правлешя людей 00-
жшихъ; трее, аще коего престола аржмерей за вую либо свою

х

— 359 —

немощь, или за старость, или за многолтнюю болфзнь писа-
немъ или отречеся престола своего, что ктому уже не быти,
тако за какую правилную вину оставится епискоши соборомъ
и судомъ крайняго архерея. Безъ сихъ же винъ, идЪже есть
епископь на престолв своемъ, епископъ на тойже престоль
другй никакоже поставится. А идЪже правилно и должно
поставити архерея, и тамо, аще мфекими людми или каковою
у'рекаго началства’ помощю будетъ избранъ, не поставится
безъ духовнаго чина страны тоя.

НынЪшняго 7200 л$та, гума мфсяца въ 94, прде въ царству-
ющИЙ градъ Москву къ благочестивЪ$йшимъ великимъ государемъ
царемъ и великимъ княземъ [оанну Алекоевичу, Петру Алевае-
вичу, всея великя и малыя и блыя Россш самодержцемъ, и къ ве-
ликому господину, святёйшему киръ Адрану, армеписколу Мо-
сковекому и всея Росейи и вежхъ сзверныхъ странъ патр!арху, изъ
малыя Росс1и града Чернигова Елецкаго пресвятыя Богородицы мо-
настыря архимандритъ деодосй Утглице, еже бы ему хиротони-
сатися въ Черниговскую епархю архепископомъ. —А въ Черни-
говф аржмепископь Лазарь Барановичь нынЪ живъ и о отри-
цаши того престола, каковыя либо ради вины или изнеможе-
ня, писашя его къ царскому величеству и къ святЪйшему
патрарху нЪоть, толко къ святЪйшему патрарху въ писмЪ
онъ архепископь написа, чтобы изволиль святЪйшй патри-
архъ посвятити его 9еодобя арх!мандрита ему аржепископу
нын8 быти сослужителя, послфли же его смерти чтобы ва-
слЪдникъ былъ того престола; а како бы (ему) называлея онъ
сослужитель: епископъ ли, или архепискойь, и на который
нынЪ престолъ поставити его, того необявлено. —А войска За-
порожекаго обоихъ странъ Днепра ихъ царскаго пресвЪтлаго
величества подданной гетманъ, [оаннъ Стефхановичь Мазепа, со
вов малоросойскимь воинствомъ и всхъ городовъ тамо жи-
телми, великимъ государемь бя челомъ, съ прошешемъ пи-
салъ: что де армепискоши Черниговсяой епарха нынЪиняго

— 888 —

времене зло требуеть пастыря и правителя во духовности, и
они на таковое дфло усмотрёвше и избравше послали въ ве-
ликимъ тгосударемъ и святъйщему патрарху архимандрита Чер-
ниговскаго Оеодомя Углицкаго, иже бы, по ихъ царекому по-
веленю, сватЪйш! патрархъ посвятить въ Черниговскую
епархю его Осодос!я во армепископы, и власть имфалъ бы в
той епаруш онъ совершенную. —ЁВъ сему онъ архимандритъ
подаде в привазЪ малоросойскомъ писмомъ за руками таковое:
«Мы духовенство архепискоши Черниговской  игумены, и
протопопы и всф той епархи желаемъ имфти себЪ за архепи-
скопа по аржепископь Лазар  Барановичь вместо  на-
слЪдника архиманррита Клицкаго Черниговскаго @еодос1я.»
А руки приложили: Троицкаго Черниговскаго монастыря
игумены Лаврентй Врисчановичь. Н/колекато Рыхловеваго мо-
настыря игуменъ Лука. Именемъ вефхъ епархии Черниговской
протопоть Школай Синдаровекй. Андрей Страховскй, прото-
поть Менемй. Илья ЕфФмовичь, протопопь Борзенсый; и сей
епархи №Мевской, а не Черниговской.

И въ тотманекомь и людей духовныхь пиемахь на
чебы мЪето сего архмандрита въ аржмепископы  поста-
вити и когда, тд» же и како ему жити, не написано. —
А на томъ Черниговекомъь  престолв нынф  архепископъ
жив, и епископскаго правлешя не оставляетъ, и в писм%
своемъ пишетъ, чтобы быти ему сослужителемь токмо, и по
немъ бы имЪлъ чинъ той; и онъ архимандрить и нын% ему
сослужителемь есть, и дома его строителетво стяжетъ, и от-
рицателнаго писавя, что онъ того престола ради каковыя либо
немощи оставляетъ совершенно, не присла. У единыя же цер-
кви архерейскаго престола двумъ зенихомъ быти нелфио есть,
и правилами возбранено з№10, и имяноватися обоимъ «Черни-
говскимъ аржепископомъ» непристойно, без именовашя же
коего либо. града епископы не поставляются. —И что Чернигов-
скихъ духовнаго чина немногихъь малоросойсвя страны людей

— 354 —

писмо онъ арх!мандрить подаде, в немже они желаютъ ему
по архепископ» Лазарь быти наслВднику, и то писано не-
ДЪано: како убо желаютъ, чего незнаютъ? яко нынЪ на его
архениекопа мЪстЪ быти, что не отрицаются, ему @еодоею
не возможно. А когда по немъ, то есть въ случаяхъ время
придежно к кому велик! я государи цари благоволять, съ свя-
тьйшаго патрарха совфтомъ и со общаго тамо избраня. И ка-
ковую сму, посвященному нынЪ, властшо быти тамо, и чимъ
именемъ судити, и како зватися, всячески безмветно. Й тгра-
ммата ставленная како ему дати? должно в томь во всемъ
сотворити предфлъ. А ежели его совершенно въ` армепиеконы
Черниговской епархш поставити, и стараго безъ его воли съ
престола изгнати, что имать быти смотрети должно. ЁВнига
правиль Матебевыхъ собравй стихи состава 4, мета 87, ©0-
бора 1 и правила 16 явЪ заповфдуетъ, хиротонисати не
повелфваеть кого въ церковь, вяже епископъ еще живъ есть
и неу своея совершеннз отверженъ бысть чести ‘иди циса-
немъ чесого ради отречеся. Сего ради, аще благоволително
есть сему архмандриту Феодосю въ чину архепиекопа быти
въ Чернигов, то должно, ради совершеннаго извъетя и ис-
полненя правилнаго, послати нарочно от здЪ къ архепископу
Лазарю Черниговскому, и, все ему сказавъ, взяти писмо; та-
кожде и гетману поставлене дЪла сего возвЪстити, како по
святымъ правиломъ бываетъ. И егда прежней не восхощетъ
покинути, новому без вражды или коего смущешя вром быти
мощно ли?

Обаче, по многосовзти о томъ, избране ‘и наречене о
немъ архимандритВ бысть сице: лёта отъ мроздавя 7200,
мъеяца тула въ 24 день, къ благочестивйшимъ нашимьъ ве-
Лликимъ государемъ, царемъь и великимъ княземъ Тоанну Але-
коевичу, Петру Алекоевичу, всея велиюя и малыя ‘и бЪлыя
Росош самодержцемъ, и пастырю крайнему церкве христовы,
въ Дусь СвятфмЪъ отцу ‘ихъ и богомолцу, великому господину

— 385 —

святёйшему киръ Адрану, архепископу Московскому и всея
Росст” и всфхъ сфверныхъ странъ патрарху,  царскаго ‘ пре-
свфтлаго величества подданной, войска Запорожекаго ‘обоихъ
странъ Днепра гетманъ, Тоаниъ Стехановичь Мазена писалъ,
что. в малороссйекой де странз Черниговсыя архепископ“
спарх1а ныпфшняго’ времене зло требуетъ въ чинахъ церков-
ных И Во ВСЪХЪ своихъ ДЪаБхъ духовныхъ должнаго ей
управлешя. И онъ гетманъ, со всзмъ воинствомъ запорож-
скимъ и духовнаго чина игумены, протопресвитеры же и 1ереи,
и с причетники церквей, и малороссйекихъ городовъ всЪ жи-
теаи ихъ царскому величеству и святфйному патрарху биша
челомъ съ прошешемъ, чтобы той ихъ Черниговской церкви
поставаенъ о быль. пастырь и правитель арх!ерей. Избраша же
они, духовнаго чина и мирскаго жителетва всЪ люди тамо в
таковое церкве божя служенше мужа благочестива и в духов-
номъ жителетвв извъстна и суща имъ на ползу, Чернигов-
скаго пресвятыя Богородицы Елецкаго монастыря архмандрита
Оеодос1я Углицкаго, иже: в помощи бысть правителства Черни
говсвя тоя епархи преосвященному Лазарю Барановичу, арх1-
епископу Черниговскому и Новгородка, ради престареня и не-
мощи его. Избравше же его архмандрита @еодобя, прислаша
в царотвующй здЪ градъ Москву, да по ихъ царскаго пре-
свфтлаго величества повелфню и по благословеню великаго
господина святфйшаго патрарха посвященъ будетъ въ Чер-
ниговскую епархю во архепископы. В сему и армепископъ
Черниговскй и Новгородка СЪверскаго, Лазарь Барановичъ,
КЪ сватЪйшему патрарху съ нрошешемъ писа: что онъ уже
вешею старост нын% содержится и в тфлеснЪй кр%пости
изнеможе, чесого ради посвятилъ бы веливй господинъ свя-
тЪйпий патрархъ во архереи въ Черниговъ арх!мандрита 96е-
одос1я, и тое писмо присла за приписашемъь руки своея. И
нынфшняго 7201 лфта, мБсаца септемвруа въ 9 день, благо-
честивЪйния великя государи, цари и велиме князи Тоаннъ

— 356 —

Алекаевичь, Петръ Алекоевичь, всея веливя и малыя и бфлыя
Росош самодержцы, по прошеню и избраню духовныхъ аю-
дей и гетмана Тоанна, съ малоросойекими тоя страны веёми
жителми, ему Оеодосю архмандриту во архереехъ быти из-
волиша, и прислаша его въ духовное смотрительство  онаго
армейскаго чина удостоитися соборнымъ суждешемъ къ вели-
кому господину святЪйщему патрарху. Вели й же ‘господинъ
сватЪйший куръ Адранъ, археписконъ Московскй, и всея Рос-
си и вофхъ сЪверныхъ странъ патрархъ, въ Дуб Свят мъ
съ сыны своими, съ опреосвященными мтропомты: ‘со тна-
емъ Сибирскимъ, со [оасафомъ Ростовскимъ, со `Еуоимемъ
Сарскимъ, со архепископомъ Тоною Вятскимъ, волю и соглас1е
имуще с прочими Росойскаго царств я архерей, съ митропо-
ты, армепископы и епископы, соборнЪ о томъ судиша, и, по
повельню царскаго пресв$тлаго величества, по избраню же
малоросойсвя страны жителей, и по писму архепиекопа Ла-
заря, быти архмандриту @еодосю Утлицкому во архереехъ
изволиша; и сватБйший патрархъ его нынЪ благословаяетъ: да
будетъ избранный @еодо@й арх!мандритъь архепискоцъ богоспа-
савмыхъ традовъ Чернигова и Новгородка. нет

И поставленъ во архепископы онъ @еодосй при бытности
государей цзрей въ 11 день.

а.

Письмо патрарха Адр!ана гетману Мазепв, о томъ, что 9еодо-
ий УгаицЙ посвящень въ архепископа Черниговскаго. 1692 т.,
ноября 153.

Адранъ, милостню божею архепископъ Московский, и всея
Россш и вефхъ сФверныхъ странъ патрархъ.

— 357 —

Возлюбленному во Господ% сыну, царскаго пресвзталаго ве-
личества войска Запорожекаго обоихъ странъ Днепра гетману,
юанну Стехановичу МазепЪ, архипастырское благословен.

Прошедшаго 7200-го аЪта, м5сяца Ту въ^30 день; пи
салъ еси къ нашей мфрности, с промешемъ всеа’малоровей-
свя страны жителей, яко же духовнаго чина, таковде и, мир-
скаго общества людей, еже бы вами тамо избраннато, ‚, пре-
святыя Богородицы Елецкаго Черниговскаго’ монастыря арх!-
мандрита, Оеодомя Утлицкаго, х!ротонисати намъ в Черни-
товскую епарую архмепископа; яко тая епарх!а въ нынфшнее
время требуетъ зЪло правлешя дфлъ церковныхъ, и пастыря.
Й наша мфрность, съ совфтомъ и вошю благочестивьйшихъ
нашихъ великихъ государей, царей и великихъ князей Тоанна
Алекоевича, Петра Алексевича, всея велиюя и малыя и 0% -
лыя Росси самодержцевь, и многихъ государствъ повелителей
и обладателей, такожде и съ протчими присутствующими, зд
арх!ереи, потому прошен!ю и избраню вашему арх!мандрита 9еодо-
соя Углицкаго въ Черниговскую (епархию?) во архепископы посвя-.
тихомъ нынфшняго 7201 лта, м5сяца септемвра въ 11 день.
Тфмже в таковомъ достоинств$ преосвященный архепископъ
9еодосй Черниговскй и Новгородка въ тую опархю въ дЪло
служения своего въ благокрасованя святыя церкве вынз от
нашея м$рности отпущенъ бысть. При семъ твоей любви
благовременства и съ многолётнимъ здравемъ спасеня и не-
беснаго царстыя насафдетыя жезавиъ. Писася в царствую-
щемъ великомъ градф МосквЪ, оть воплощешя единороднаго
Слова Божя 1699-го, 1ндивтюна 1, ноемвыа 19 дня.

— 358 —

Письмо патр!арха’ Адрана: Лазарю  Барановичу аржепископу 'Чер-

ниговскому, о домь, что; ‘Феодосий Углице!Й посвящен! въ архепископа
Черниговскаго...Е692 г., ‘ноября: 13.

п:

о “милост!ю ‚боже 1 и проч. —

10 БТ "Дуб сыну и бослужитело ношея иррности,
преобвищенному" "архепиекопу "Лаварю, ‚Червиговокому. И ‚Нов-
города, "архипастыревое блатословеше.

"Промедшато 7200 ТЬта, мвсяца тула 30 Дне, писать еси
сыне И ‘сбелужитезю ть нашей ‚мрности, бжебы ради преста-
рен ‘твоего поСвятити теб бослужители быти Черниговеваго.
Влецкато’ "монастыря ар мандрита Оводося Углицваго, ие при-
бысть КЪ намЪ ВЪ „Царетвующи трал Москву. И по тому тво
вму писавтю, и по избрание, ве й 10 ‘прошенио `ИХЪ царекаго
пресвтлаго “ввличества ^ войска Запорожекаго обоихъ странъ
Днепра гетмана, Тоанна „Стобановича Мазепы, со веВми` жител-
МИ маторосейсня страны духознаго И зрскаго чина подей, к
его Оеодос1я олагобловихомъ и НЫЕФШНяГо, 7901 ата, сви
темртя мвояца 11 дня, в таковое. ‚слу жене посвятихомь во арх!-
ерёи. По семь твое ‘преосвященство да здравствуетъ. Писася
такояеде В "БОНЦФ. «9

' ореттт.

 Пабьмо патр!арха, кей Меделтю, Вуяхевичу,' архимандриту,
№евопечерской лавры, съ выговоромъ за неправильности въ малой
тетради литургй, изданной въ лаврекой типографш 1692 т.,
ноября 18.

Адранъ милосттю божею_ арженископъ и пр.
Пречистыя богоматери дфвы Мар обители чудотворныя

*) Т, е. лата одинакова съ датою предыдущаго письма?

—(859-—

евопечерсыя лавры; ‘нашеямрностиетовроними, ‘пречестному
архимандриту” Мелетю ‘и’ всей во Христв брати ‘архипастырекое
«благословен!е: | |

Вся двлотворимыя вещи, алце презрашемъ аще‘неискуствомъ
водятся, ‘ие точю ‘не привосять ‘ползы, но’ и вредность сомвз ня
многимъ подаютъ, и явленное оглаголетво въ разгааее; чесого
стрещися и бодревно назирати началетвующимь весма къ со-
зидавию изрядотва должно, якоже апостолекая словеса воппотъ:
«бодротвуйте, стойте, промышляюще добрая.» Прешедшаго убо
7200 лЪта печатаныя лгуртит -в-мзаутю тетрать в вашемъ тамо
Жевопечерскомъ монастырф, которыя и у насъ зд обявишася,
в пихъ же многое несогласе въ речешяхъ и чинахъ обрЪтеся,
и Не токмо здЪ ‘печатавнымь ‘прежде лиурмамь, но‘и вашимь
‘прежднимъ непослЪдователно есть. К с6му благочёстивыхь на-
шихъ великихъ тосударей ‘царей ВЪ выНФиН лЪта ВЪ само-
державств® имянъ и вашея мфрности” и по ставропими благо-
словеня. не ‘нацечатасте, ради чесого -‹неизвфетно. А тако бы
неподобало, творити, ‹зане еще ‘и самъ ты. у насъ самолично
благословеня не прялъ, еси; 'ахужес точно за твоймъ. вельшемъ
книги издаются, еже весма непристойно и дерзновенно. Еще
ве предь сего-к вамъ в монастырь-— чтобы, без-вЪ дома ваковыхъ
церковныхъ книгъ не печатати— писано; и вы в томъ чрез, пи-
саще‚. ваше объщаетеся.. Тфмже сами, посмотрите ©ъ; прочими
преждними нашныи и. вашими внигами нынфшнихъь вашихъ
печатаныхъ, Итурмй. кавовое  несходетво, а у насъ здЪотъ
Тото. раздоръ. и смущешще-усмногихъ бываеть. Мы убо; благо-
датию божню, присно ради вефмъ в словЪ божши труждающимея,
и похваляемъ трудъ. и тщаше творимое ВЪ тодлу, во рабы
быо..сЪъназиращемъ въ, созидане евятыя церкве. Творяйже и
ДЪло. тосподне., съ небреженемъ: вст чему. подлежитъ: о Сего
ради тщитеся, ваше зваве ‘и люботруде. во’ извзот” безъ. вся-
Ля препоны творалиу; онепреткновеннымъ бо ‚быти евятый  а1о-
отолъ завъща, Вако же у васъ таковое презоретво содЪяся въ

*

— 360 —

бсицеломъ, в благословене и прощене ваше, намъ возвфстите:
идфже’ бо нфеть прощеня ‘в погрёшныхъ, благословене въ
совершенств не почиваетъ тамо. Писася въ царствующемъ
великомъ  тградз Москв®, м!роздашя 201 лта, ‘отъ рождества
же шеусъ Христова 1692-го, ндктюна ‘1-го; м$®сяца ноемвра
18 дне: |

Фэн АТД

Письмо Мелетйя Вуяхевича, архимандрита Влевопечерской лавры,
патрарху Адрану. о повоцу выговора, полученнаго отъ патрарха,
за напечатане въ типографи Ёевопечерской лавры литург! въ малую
тетрадь. 1692 г., декабря 17.

Божею милостю великому господину, свят8йшему и все-
‘блаженнЪйшему киръ Адрану, архепископу великаго царотву-
ющаго града Москвы и всея Росеш и веВхъ сЪверныхъ странъ
патр!арху, отцемъ отцу и архипастырю пастыремъ, изряднЪй-
шему нашему премилосердому архипастырю и премилостивому
отцу и благодфтелю.

Святыя  веливя’ чудотворныя лавры Вевопечеровя сми-
ренный архимандритъ Мелетй Вуяхевичъ, ‘со’ всею о Христ®
братею, до’лица’ земного множественн® поклонен!е творимъ,
благословешя архипастырскаго’ и милости ‘отечесьйя всеусердно
просимъ.

НынЪшняго 7201 лёта, месяца декабря в 10 дня, дойде
к намь во святую обитель ваша архипастырекая милостивая
грамота ‘0 новопечатныхъ в нашей Вевопечерской типографт
в малыя тетради лтурги, яко’ и до вашихъ архипастырекихъ
рукъ'‘донесены и н®8кая внихъ” неисправлешя и ‘несоглайя
в'реченяхь и чилвхъ; яко‘не точю прежнихъ Московских ли-

— 361 —
тури, но и противъ нашихьъ прежнихъ печатей не послъдова-
телно есть. А’ паче, яко благочестивзйщихь великихъ госуда-
рей нашихъ ихъ царекаго пресвЪтлаго величества в нынфшн!е
льта, благополучно в самодержавствь именъ, и вашей святын»,
нашего  премилостиваго. архипастыря, премилосердаго отца и
превеликаго благодьтеля, ‘по должности ставропигальной  на-
шей, благословеня не напечатали. Якожеза прежде’ мене быв-
шихъ во святой обители архимандритовъ, тако и нынЪ, аще
и вЪ новомъ начальствв моемъ, до таковаго превеликаго дЪла
благоискусные въ святомъ писани честные ‘1еромонахи во
_ опасное. назиране къ созиданю изрядства въ печатномъ тис-
нен!и внигъ суть устроены, и аще’ кое‘ и малое дфло’ прилу-
чится печатати, отъ нашего всего’ собору’ врученный имъ бы-
ваетъ (31с). Не точю же они сами по должности ‘своей ‘о
врученное имъ тое святое послушане’ бодрое попечене имЪють,
Но с0 всякимъ опасствомъ ‘себ врученныхъ искусныхъ худож-
никовъ ‘назираютъ, сами чтутъ и исправлаютъ; ‘и въ намъ
всякъ листъ на соборъ приносятъь и предъ всвми соборными
чтутъ. Тако и и лтурги с прежде печатныхъ тури’ с вся-
кимъ тщательнымъ назирателетвомъ печатахъ, ниже что при-
ложихомъ, чиже что ‘уяхомъ; но якоже в прежнихъ ‘обрьтается,
такожде и сю сочинихомъ. А впредь, божею помощио и ва-
щимъ \ архшастырекимъ  благословенемъ, не аЪностно с -при-
сутствующими мн честными отцы соборными по обыкновеню
нашему с всякимъ прилЪжанемъ назирати весма потщимся. И
нын% по вашему архмастырсвому милостивому указу си 21-
турги ваши ‘изолвдовахомъ и ничесоже с нашими преждепе-
чатными лтурмами обрётохомъ  несогласно в реченихь и чи-
нЪхъ. А ая книжица печатана не ради продажи или какова
прибытку, и напечатано ихъ малое число, и то ради самой
нужды нашей святой обители соборной службы, и мноме отъ
обителей честные отцы игумены, ради частныхъ в насъ с0бо-
ровъ, прошешемъь своимъ 0 семъ намъ 3540 стужали, дабы

— 962 —

прочь. тутиковь: аигурмис ов малую‘ тетрадь напечатали, того
радионе ноложихомъ. . проскомиди, ниже. полныхь указовъ, но
во. пралць, и ниже святойслитурии преждеосвященныхь,” зане
мало: когда ‘прилучается ‘соборомъ служити. Чесо’ ради в малую
Сю. ЕНИЖицУу: не. дерзнухомъ › великихъ государей‘ нашихъ ихъ
царскаго, пресв$тааго величества именъ, о наже: святыни вашея,
нашего. -премилостиваго отца. 1. ‘архипастыря, напечатати; . ниже
мое грёшное имя. повельхомъ. ‘печатать, но ‘типография, хоп
своей. должности ‹аюбочествуя мя; г че: сотворили, "зао чтозоть
мене. предъ всЪмъ: соборомъ. ваово-воснрялиг Й ‘впредь’ либо в
коей книжицы. типограФи нашей, ‘идфже ставропигювъ вашего
всесваятфйшества патраршеени не ‘буде именоватисяу но ниже
мое имя трёшное буде. Грамоты вашего ‘архипастыретра’ ‘при
моемъ. недостоинств® въ святую обитель, нашу’таковой не бы-
вало; чтобы никакихъ. книгъ . церковныхъ” безъ вашего“архиа-
стыреваго милостиваго: ‘благословеня печатать; мые бы ‘сами,
ло. должности нашей, ‘не посмфли;, аще быговая новая внига
была — безъ вашего. архшастырекаго’ ‘благословешя ‘печатать не
дерзнемъ. А, какъ. прежде мене» бывшим ‘архёмандритомъ: ‘аще
быдъ ваковый вашъархшастыровй: сувазъ и илисниу того. не
вЪиъ, и не обрьтохомъ «между многими опиемы. отаковаго’ арх!-
пастырекаго. указу. =Н®5оть‘рабъ оправдаяйтсебе» предъ» : гоено-
демъ своимъ;. ‘и азъ рабъ. и. богомолець святыни! вашея оне
оправдуя. ‘себе, с1е. к. святыни вашей, милостиваго ‘отца: и’‘архи-
пастыря нашего, пишу, ‘но кунно се всею: .0’Христв ‘братею
превлоняемъ ‚главы наша, до ногь вашего архгмастырства гаще
в чесомъ водЪаЬ ‹семъ. в, невъдънш нашем предъ ивалею:свя-
тынею погршихомъ; , всесмиренно молимъ; еподоби’ нась своего
миаостиваго архшастырекаго прощеняи и ‘баагословеня. Слегве
вофмъ бысть извЪетно, яко по се’ время: обезь препятия невоз-
бранно-было всяве книги. по ‘нашему. мэлоросойекому: обыкно-
веню печатать, нынь же ов велицфиъ недоумфни суще,’ ужасе
60 насъ, вашь архшастырсвй. ›мидостивый ‘отеческй о указъ,

— 363. —

яко ни малой какой внижицы  безъ‘ващето, ‘архшастырекаго
михостиваго указу не печатать. Не’ отрицаемъ сего‘ но’`и 60
радостно всяк. мизостивый архтаотырский увазь лиемлемь,
точно превысокому ‘благоразумному разсмотрителству” милости-
вому разсуждению. вашему архшастырству ‘сю нашу ‘иревежю
болфзненную. нужду  предлагаемъ: ‘аще намъ, богомолцщемь’ ва-
щиуь, на’ веявую- и мальйтую внижицу ‘по благословен е  по-
сычтати! к вамъ, нашему премилосердому“ отцу’ и ‘архипаетырю,
то в святой обители всякому строешю монастырскому превезие
препят!е будетъ. И не точю строеню, но и безхлЪбни будемъ:
отчинъ в святой обители зЪло малая часть, и что есть —аки
ифеть; тЪми отчинами святой обитфли нашей в велицёмъ рос-
х0д% прожити нёчимъ, А которые превезиве ’отчины, межи
которыми и городы съ увздами были, и тв всЪ в державу
королевскую ‘отошли. Нрожитокъ весь брат и служебникомъ
пища { одежда и всякой строене монастырское, то все отъ пе-
чатанья книгъ Да отъ милостивыхъ богомолцевъ в подаяни
милостыни; вяще же сего иныхъ-ириходовъ пикакихъ нЪтЪъ.
Едиными усты 1 единымъ сердцемъ вси единокупно: азъ рабъ
и богомолецъ вашъ © всею о ХристЪ братею припадая до ногъ
вашихь архйтастьрокихь) ‘со слезами молимъ: ‘помилуй насъ
своихъ и святых (2) прискреннихъ богомолцовъ, яко же за бла-
женныя памяти в святомъ уснени воесвятЪйшаго и всебла-
женнфйшаго ‘отца 1 архшастыря и превеликаго благодЬтеля
святой обители и нашего кур Тоавима, Московскаго и всея
Росси и всЪхъ сфверныхъ странъ патрарха, невозбранно было
веяв!е. книги! не‘описуяся ‘к нему всесватьйшему’ отцуои ар-
хшастырю, нашему печатать, такожде и пред: нимъ. бывшим
архшастырей, и’святыня ваша`о’ святой” обители, яво’”о своей
и святой, подражая -ихъ архшастырекой любве/ и милости тив
святой о обители, повели ‘своимъ архшастыротвомь  милостивымъ
отеческимъ  благословешемъ по’прежнему в сватой ‘обители ‘на
шей вниги печатать вевозбранно; по нашему’ обыкновению.‘ Да

— 364 —

и вашимъ архшастырскимъ милостивымъ  призрфемъ и бла-
гословенемъ святая обитель в нуждахъ своихъ не оскудветъ
певи и паки припадаемъ до ногъ архшастырекихъ, лобызаемъ
святую десницу вашего архшастырства, нашего премилосер-
даго отца и превеликаго благодфтеля, и милостивому архша-
стырекому призрёю и благословеню насъ всемирно нын% и
навсегда  вручаемъ. Писанъ в святой лаврё Юевопечерской,
1Ъта отъ рождества христова 1699, м®сяца декемвриа 17 дня.

7201, 1аннуара въ 23 день, подаде святёйшему патр-
арху в крестовой палатв Новопечерекаго братскаго монастыря
‘еромонахъ Тоаннъ Максимовичь, с Печерскаго №Мевскаго мо-
настыря братею:

У

Письмо Мелет1я Вуяхевича, архимандрита В1евопечерской лавры,
патр1арху Адрану, съ увфдомлешемь о томъ, что онъ, архимандритъ,
не имЪя возможности лично явиться къ патриарху, посылаетъ вмЪето
себя въ Москву Печерскихъ брат, и просьбою прислать ему съ ними
утвердительную грамоту на зваше архимандрита КАевопечерской лавры.
1693 г., января. |

Божею милостшю великому господину, святфйшему и все-
блаженнЪйшему киръ Адр!ану, архепископу царствующаго ве-
ликаго града Москвы и всея Росом и всвхъ сфверныхъ странъ
патрарху, отцу отцемъ и архипастырю пастыремъ,

Вашего архипастыротва всегдашией послушникъ ‘и’ богомо-
лецъ, святыя велиыя чудотворныя Печеромя Мевсыя ‘лавры
архимандритъ смиренный Мелетй, © всею о’ Христв  братею

— 365 —

до лица земного припадая, челомъ бью, о архипастырское бла-
гословенте и отеческую милость всесмиревво проситъ,

Все мое намъреше и всеусердное желаше было 0 томъ,
чтобы конечно сего пути зимнаго побывати мн на МоеквЪ,
и ни чрезъ кого иного, точю чрезъ самого себЪ и святымъ
чудотворцемъ Московскимъ помолитися, и веливимъ государемъ
нашимъ ихъ царскому пресвтлому величеству челобите до-
земное воздати, и вашему архипастырству должное поклонене
мое До лица земнаго сотворать и благословляющей архипастыр-
сыя руцё облобызати, вс же обители святыя Печерсвя пужды
и мои требовашя словесно предложити и о всемъ надобномъ
челомъ бити. Но тому моему усердному желаню и такому
благолотребному пути препят!е н® что иное, точю немощь моя,
пакаствующи ми, учинила, что отнюдь в тавй далюй путь не
возмогохъ пуститися; и съ ведикимъ моимъ жефанемъ в той
скорби сЪтуя, всемилостиву Богу за его милостивое посфще-
не благолареве воздая, и вашего’ архипастыретва со всякимъ
смиремемъ прошу о милостивное отеческое прощене. А повеже
инако быти не могло, про что сего же времени отпустихъ Е
МосквЪ соборныхъ старцевъ: отца Тоанна, намфстника Ново-
печерскаго, отца Силу, уставщика, Антошя, дакона келейнаго.
Чрезъ нихъ же великимъ государемъ нашимъ ихъ парокому
пресвзтлому величеству отъ святыя обители Печерсыя боже-
ственную книгу новаго завЪта, подъ именемь и знаменшемъ -
ихъ государскимъ новонапечатавлую, в даръ духовный, при
вижэйшемъ поклонени моемъ, посылаю. Такожде и вашему
архипастырству тую квигу евангелекую з доземнымъ челоби-
емъ моимъ в даръ отъ святой обители Печерсыя приношу,
в нейже и ваше. архшастырское имя в честь и славу патрар-
хи росс йеви есть изображенно, всесмиренно, моля, о благо-
хотное архипастырекое прияте и непремфниную милость отече-
скую. В ней же обитель сватую Вевопечерскую, яко ставро-

пигонъ свое патраршеское, и мене, недостойнаго послушника
ГУ

— 366 —

и богомолца своеко, еъ всею 0 Христ® братмею ‘соблюдая, из-
воль святителетво валие евою архшастырекую ‘благословенную
патраршую граммату’ ва архимандрю Печерскую приличную
мн преподати,’ а въ ней новелбти‘ свой патраршескй ставро-
пиРЮнЪ доложити, ‘Казь”и вграммать блаженныя памяти свя-
тЪмиаго Тоакима, патрарха Московекаго, данной бывшему ар-
химандриту, ”нынфшнему‘ преосвященному митрополиту №Мев-
овому, описано’ есть. `Уповая ‘на милость благоутробя вашего
отеческаго, дерзаю воесмиренно бити челомъ, да будутъ в
туюжъ вашу архшастырокую граммату, напрестолную ма, на-
писано чинЪ служеня противъ архимандрита Троецкаго `Сер-
ева монастыря, и мнЪ вашему послушнику и присному бого-
молцу ТЪмъ же чиномъ служити; безъ вашего же архипастыр-
скаго милостиваго благословеня не дерзаю. Понеже ‘по благо-
дати божей мы овцы бемы  ‘пажити” вашея патраршея, и евя-
тая обитель Печерская вашего архшастыретва есть ставропи->
гояъ, и ТЪМЪ ‘славима и хранима есть ‘и будетъ, дч’Тоя ‘бла-
мя части и желаемаго“ в’ челобитяхь нынфшнаго получения не
лишенъ буду, всесмиренно, со вторицею ‘до лица земнаго’ при-
падая, архинастырству вашему © всею о ХристЪ братею че-
ломъ 010. И`б’томъ ‘вашему’ архипастыретву, со всею’ о’ Хри-
сть брамею, яко” ‘ставропимане вашего ‘патриаршества, челомъ
бемъ: чтобы архинастырство ваше, отечески во всЪхъ нашихъ
челомбимяхъ пожаловавши, посланныхъ нашихъ милостиво
изволиль отпустити и архипастырекимъ своимъ благословенемъ
воБхъ насъ обослати; его же мы, яко и милости отечесвя,
всеусердно желаемъ, моляще превысочайшего архинаетыря Хри-
ста Господа соборне и келъйне, ‘да предетателетвомь прече-
отныя Матере своея и ходатайетвомъ преподобныхъ отецъ на-
шихъ Антошя и '@еодомя и прочихъ чудотворцевъ Печерекихъ
соблюдеть святителетво’ ваше в м —цфла, честна,’ здрава,
благоденетвенна, на праваешя престола’ велик россшйсвкя пат-
Мархш. При томъ, © нижайшими до’лица“земнаго поклонеными,

— 367 —

архинастыровому благословен и. благоутробному ‘отеческому
вашего святителетва презрьню себЪ с’ всею 0 Христ® братею
прил жно навсегда вручаемъ.

В лету №Мевскому митрополиту ис Воролевца Твана Эрне-
ста Граба написано:

СОЗ

Письмо Эрнеста Грабя, магистра Философш, Варлааму Ясинскому,
митрополиту Мевскому, 0 томъ, что онъ, Грабя, и нфкоторые друге
Лютеранз, живуще въ польских областяухъ, желаютъ принять право-
славе. 1693 г., евраля 4. *)

Тасне преосвященный и пречестный тосподе отче 0 Хри-
стЪ крайше чести достойный.

Нижайций рабъ и во всемъ и весма незнаемый ‘что, дер-
заю симъ” писашемъ к престолу твоея ‘святыни приступити.
Творить мя дерзновенна попечене вфчнаго ‘спасешя, его же
`рали шсусь с небесе до насъ людей снизшедь и горкую смерть
крестную претери® ти’ изволилъ. ВЪмъ, благодатею божею, ЯКО
никто спасенъь можеть ‘быти развф в соединение единый ваво-
личесвя 1 апостолев!я церкви; сего ради Августин блаженный
сице пишетъ: «енасене никтоже ими можеть разв в церкви
православной ‘каеолической, ВНЗ ^ ‘церкви каоолической вс%
ИМТи кто можеть, °вромь спасеня: можеть имбти честь, мо-
жеть имбти тайну, можеть имЪти алилуя, можеть ‘отвЪщати
аминь, можетъ евангеле держати, можеть ‘во ПУ “Отца и Сына
и Святаго Духа вЪру имЪти и проповфдати; по пигл® спаее-
не обрести можетъ, разв в церкви ‚правое лавой»: и паки

*) Это письмо ен ВЪ рукописи послъ письма помвщениаго здъеь
подъ № СХХу. а

— 368 —

тотъ же блаженный нишетъ: «кто’ либо отъ православной цер
кви будетъ стлученъ, аще похвалное зите имЪти мнитъ себя,
симъ единымъ беззакошемъ, яко отъ соединешя Христова от-
торженъ есть, не имать живота, но гыфвъ божШ на немъ ‘пре-
бываетъ. Нынфже, егда прежде шести годовъ учихея богосло-
вши, разсуждахъ внимателно, что соборище люторское? (в немже
рожденъ и воспитанъ есмь) и от рождешя ради отъ церкви
сватой и ради многихъ заблужденй отлучи себя отъ христо-
вой церкви. 0 лютарахъ убо во истинну то возможно глаго-
лати, еже святый Оеодоръ Студдитъ о еретивахъ, въ ево вре-
мяни сущихъ, иконоборцахъ написа: «востока не имутъ, запада
лишишася. > Ибо иже от тёлесе церковнаго отторжены суть,
чузди и отъ самаго Христа, сего ради во тмЪ ходятъ: отъ
сей тмы да спасется душа моя и въ истинной церкви, в ней
ве Отецъ св$та пребываетъ, приступлю. Отъ прежде речен-
наго времяни всегда тщателно пекохся и Бога молихъ, да по-
шалетъ свфтъ 1 истинну свою, ижебы меня наставили и при-
вели в гору святую его и в селен!я его. ИмЪхъ прежде памяти
тоей римски костелъь, матере всфхъ костеловъь в западныхъ
странахъ; обаче к римскому престолу не приступихъ, — познавъ,
ощутивше, костелъь римсый и вынфшнш раздвоеню церковному
есть виновенъ, по немже от восточныя церкви отлучихся. И
сего ради, яко чашу спасевя крове господни отверже. Ибо
Христосъ Спаситель нашь 0 той чашЪ рече, «шШите отъ нея
вси», тако по благословенномъ хл0% рече: «примите 1 ядите и
прочее, и кромз сего питя-крови яко намъ животъ вфчный
наслфдити невозможно учитъ святой [оаннъ, глаголюции: «аще
не снёсте плоти сына челов$ческаго и не шет крови его
живота не иматф въ себф. Есть еще иная вина, которая мнЪ
возбраняетъ приступити к римскому востелу, сирфчь ся вина:
всякъ хотяй соединитися костелу римскому принуждается отъ
бискупа или отъ намфетника ево да исповфоть исповЪданя
вфры нашей римской отъ папы Павла пятаго написанное, в

— 369 —

которомъ исповздани символь вёры с прибаваешемъ исхож-
дешя Святаго Духа и отъ Сына, такожде вся собора Триден-
тинскаго правила, пачеже вов статьи. ‘и слово его крестное
ваятвою да утвердити при нужде дается. Что сотворити отнудъ
не возмогохъ и не хощу, ибо нЪкоторая статья в преждере-
ченномъ соборз есть неправедная, яко’ та`в первомъ правил
и во второмъ въ собрани 21, тдЪ исповфдуется быти незазор-
ное причасте евхаристи святой подъ единымъ видомъ, зази-
рающее же предаетца анафеме. Егда убо римскаго костела
общению ради’ реченныхъ ввиъ соединитися боюсь, возвратихъ
очи мои кво греческой церкви, яже видитмися быти толико
красна, яко ей любовю восхищенъ, ей святому собран душу
мою увфрити постановихъ. В начал; прежде нфкоихъ аЪтЪ,
устрашало меня противосаов1е о исхождени Святаго’ Духа, ибо
мнилъ есиь, яко греческая церковь вЪруетъ исхожденя Духа
Святаго непосредетвеннЪ отъ  единаго Отца, тако, яко Сынвъ
непосредетвеннзе отъ единаго Отца родится; но егда видёхъ
и слышахъ, яко’ греческая церковь вЪритъ исходити Духа Свя-
таго отъ Отца чрезъ Сына или посредствующу Сыву. — по семъ
точю затиномъ зазиряю, яко латини исповздуютъ Гына быти
начало и вану Духа Святато, ибо одинъ ‘товмо Отець есть
корень и начало бытя Сыновняго и Духа Святаго, —тогда и
@е усумв$е отъ меня отиде. Ибо я, отъ святыхъ отець на-
ученъ, вЪрую самаго Отца быти начало божества Сыновья ий
Духа Святаго, с тимъ обаче  разлищемъ, яко Сынъ непосред-
ственн% отъ Отца родится предвёки, Духъ Святый отъ Отца (не?)
непосредственн%, но посредствующу Сыну, исходитъ предвфяи.
Тако меня учитъ Григорй Нисвй, святаго Васимя братъ, в посла-
ни во Авлавю: «@я, яже разсуждаетца воизводящимъ и воизводи-
мымъ, различя в божеств% исповфдуемъ; ибо единымъ симъ еди-
наго отъ другаго разсуждаемъ и познаваемъ; сирёчь симъ якоет оное
есть, ежеесть: изводящий иное есть, ежеесть изводимый, и сего, еже
отъ изводящаго есть паки иное различ е разсуждаемъ: ибо иное

— 310 —

есть непосредетвенн» отъ перваго, иное паки чрезъ ‘@е; еже
непосредетвеннЪ есть отъ перваго.» Иные свидЪтелетва свя-
тыхъ отцевъ мимо иду. НынЪ убо, егда святая восточная цер-
ковь - тако. учитъ, яко Духъ Святый чрезъ “Сына ^ исходитъ;
ничтоже ми возбраняетъ, дабы окаянный трфшникъ въ^ ней
радостенъ приступить и отъ нее. любовю матернйю воспруем-
лемый быль. ПрибЪгаю убо к твоему престолу, ясне ‘въ БозЪ
преосвященный о Христе отче, и смиренно молю, и ради бла-
гоутробнаго милосермя божя, и ради язвъ христовыхъ прошу:
призри на мя недостойнаго раба твоето ‘и причти мя въ духов-
наго. твоего’ сына; прими, молю, попечене`дунги моей, дражай-
шею вровшо христовою. изкупленной, и не точю моей, но иныхъ
многихъ душъ, имже „Богъ сю, юже им, ведхну мысль и
едино къ церкви православной приступленя желане. Ибо въ
Воролевц® суть многе муже и великою чест1ю’ почтенни, ниже
числомъ малы, которыя греческой церкви сообщеня усердно
кулно со мною желаютъ, и явЪ исповздати ю ‘не устыдатся,
и иныхъ многихъ прикладомъ своимъ приведутъ, точю дабы
помощь препитання своего откуду имфти; И волное’ закона
обучемя, аще и во. особномъ нъкоемъ дому, возмогнутъ себе
испросити, возмогутъ же, точю да твоя сватыня о нашемъ
спасени попеченя  имфепнгь. Ибо пребываютъ в Московскомъ
государствЪ отъ_ доброты. непобЪдимаго ‘царя люде люторекиг;
должны уУбо суть, взаимъ, ‘люторцы: греческаго” закона ио
ваонниковъ. у себя. имфти, ибо. иметь у себя римлянъ, ихъже
Люторцы и скалвини паче ненавидятъ, ‘ нежели” грековъ: Вру-
чаю убо тебЪ, отче о ХристЪ святЪйний и пречестязйний,; все
ДЪло се, и молю смиренно, да насъ потибающихъ ‘не линии
своея помощи. Мы всф вЪчное благодаретвье воздати  т6бъ
долженствуемъ и милость сю, ‘яже намъ явишъ, предъ ‹Хри-
стомъ [исусомъ в посл днЪмъ суд восхвалимъ. Прежде воъхъ
же меня самого ‘преосвященства твоего милости и благошрият-
ству, купно и ко благочестивымь къ’ Богу молитвамъ  сми-

„

— 371 —

ренно. вручаю, даже до смерти моея. Скорою  тростю  пи
сахь в Тыляш, идфже о нынЪ до времяни пребываю. Февраля
1 дня-1693’ году. Нреосвященства твоего нажайшй рабъ]ванъ
Эрнестъ Грабя, ФилософШ майстеръ и богословии  кандидатъ
в окадемши королевской,

В.Т Ни

Письмо патрарха Адмана Мелетио БВуяхевичу, архимандриту
Влевопечерской лавры, по поводу ето вопросовъ о печатави кнчгъ
въ лаврекой типограе!. 1693 г., Февраля...

Адранъ, милостю  божею архепиекопъ царствующаго ‘ве-
ликаго града. Москвы и всея Росош и вофхь сфверныхъ странъ
патрархъ.

Присноп5тыя Богородицы Марг пречестныя обители чу
` дотворныя ЁВлевопечерсвя. лавры, нашея м®рности ставропиги,
пречестному: архмандриту Мелетно и’ всей во Христв ‘братш
архичастырское благословен.

НынЪшняго. 7201 лЪта;, мЪфеяца 1анвуаря въ день, на
шей. мЪрности подаде ваше писане нам$стникъ Новонечерскаго
Брянекаго монастыря 1еромонахъ Тоаннъ Максимовичъь, в немже
созерцахомъь ваше к намъ о игурмахъ в малую тетрадь, печа-
таныхъ в №евонечерскомъ монастыр®, моаеше, и прощения отъ
насъ просящихъ, еже нашею’ грамотою назнаменовахомъ вамъ
в нфкоихъ неисправасшяхь печати тоя. И наша м$рность бла-
тою нашею совъетню въ державЪ кр$иости` всеблагаго Бога
всегла вездь хощемь добраго вефмь человфкомъ полфзнаго,
да единое согластво пребываеть въ ецинфй православнЪй. вос-
точнЪй церкви, без. веякаго ‘подмнъня о отъ ‘здокозненныхъ

— 372 —

церкви нашей противниковъ, еретиковъ же и расволниковъ;
тиже вамъ по прошемю в томъ прощене даемъ, и впредь
всякаго изрядства ‘во евятЪй и чудотворнЪй лаврь к созида-
вю, по апостолекому завфщаню, ближняго и в соглаее цер-
ви бож1я желаемъ. Ибо наша мфрность не ищемъ своето лю-
бочестя, или коего прибытка себЪ, по спасемя людемъ гос-
поднимъ и мира усердствуемъ во благоденствЪ, ежебы разгла-
ся и смущешя в благочестивомъ нашемъ единств» не было.
Не возбраняемъь же вамъ в типографи вашей Кевопечерской
обычанныхъ книгъ в чин церковномъ печатати, справтиваяся
с греческими и словенскими книгами, еже бы было въ ползу,
аще и по тоя страны нарзчю. А которые имате печатати бол-
Ия книги читателныя и новоисправленныя или новопреведен-
ныя, и ТЪ такожде да соглашаете с древними истинными свя-
тыхъ отецъ книгами, в благочестивомь нашемъ православи
сущими, со всякимъ искуствомъ, ежебы не дати вины ищу-
Щымъ тоя, во в п0л3Ъ истиннзго восточныя сватыя церкве
учеюмя тыя да издаются; и благочестивыхъ нашихъ великихъ
государей царей и великихъ князей, [оанна Алексфевича, Петра
Алексфевича, всея велиня и мэлыя и бфлыя Росси самодерж-_
цевъ повелфне, нашея м$рности благословее в нихъ да по-
лагаете. ТЪиже на таковыя книги и благословеше отъ насъ
приимати и присылати въ намъ должно, да во извфстш имЪемъ,
ради общаго соглася безъ всяваго усумнзя и прекосаовя.
И аще которыя книги издаватися у васъ имутъ и вояюя цер-
ковныв здЪшнимъ нарзчемъ и чиномъ нынфшеихъ переводовъ,
и ть безъ всякаго извфта взимати будутъ отъ васъ цфною
вездЪ, и возити къ МосквЪ будетъ невозбранно; аще вашимъ
тамо нарземъ и прежнихъ переводовъ реченями издавати
имате, таковыя въ тамошн!я страны отпущайте, а къ МосквЪ
ихъ не присылайте, повел5я же великихъ государей царей
нашихъ и нашего благословешя въ нихъ не полагайте. По-
семъ благодать всещедраго Бота, в предстателетвЪ пресватыя

— 313 —

ДЪвы Богоматере Марш и преподобныхъ отцевъ Антоша и 9е-
одоса и вефхъ святыхъ Печерскихъ в молитв, вашу сынов-
скую и послушателную любовь в мирз, здравм же и спасен
в долгольтотвз да сохранитъ, и полЬзная да дарствитъ, ‘и
небесныхъь блаженотвъ да сотворитъ насафдники вЪчно, же-
лаемъ, аминь. Писася въ царствующемь ‘великомъ град%
МосквЪ въ нашемъ патраршемъ домЪ, мирозданя 7201 лЪта,
отъ вопаощеншя же Бога Слова 1693, Февруаря дне.

Со ГЕЕЕ.

Утвердительная грамота патр1арха Адрана Мелетю Вуяхевичу
на зван!е архимандрита В1евопечерской лавры. 1693 г., Февраля 20.

Адранъ, милостю божею архепископъ царствующаго ве-
ликаго града Москвы и всея Росеи и вефхъ сфверныхъ странъ
патр!архъ.

Всебламй всетворецъ нашъ Богъ, в тыехъ ипостасзхъ—
Отецъ и Сынъ и Духъ Святый присно на небеси и на земли
славимъ сый, всему своему сотвореншю чинъ, д№410 и м$ру, въ
число и превзсъ, по Соломону, опредфлити благоволилъ есть,
и предълъ, по псламопЪвцу, положи, его же виктоже прейдетъ;
да тфмъ правиломъ вси умнословесницы жителствующе, в
мир воспочютъ. Сего же ради и всещедрый Спаситель нашъ,
Богочелов$къ ]исусъ, снизшедъ благовЪсти людемъ миръ, тво-
ряше же 1 учаше; намъ оставль всякваго благотворешя образъ,
да послфдуемъ стопамъ его в горнЪе отечество. Хощетъ бо
сицевымъ глаголомъ: «да идЪже есмь (рече) азъ, тамо и слуга
мой будетъ». И овымъ убо паствовати, овымъ же пасомымъ
быти повел, да каждый, в неже призвася, в томъ да пребы-

#8

— 374 —

ваетъ. И чинъ свой и ДЪло © прикупомъ талантовъ в при-
обрётене душь `христанскахь наипаче долженствуемся 'хра-
нити, ‘яже отъ рукъ пастырей’ изтязати и изыскати, по’ гласу
пророка Тезениля, хощетъ. Т$иже Христосъ Господь, бла-
говолешемъ Бога’ Отца: и содфйстнемъ всесвятаго и животво-
рящаго Духа, вручивъ’ нашея! мфрности всея Росси и вефхъ
сфверныхъ странъ церковную кахолическую христанъ полно-
ту, благоволи указъ сей во страс$ къ нему любленшя ‘намъ
сотворити, якоже верховнЪйшему апостоловъ Петру паствовати
повелзвъ вфрнЪйшую свою паству, глаголя сице: «Петре! аще
любиши мя, паси овцы моя.» Во устрене же благокрасотства
церковнаго, во очищеше, освященше же и просвъщене, благо-
дати дара по достоинству во благолучшество насъ сподобивъ,
глаголя: «примите Духъ Святъ», и давати вЪрнымъ ‘того по-
веадЪ исусъ Сынъ БожШ (удостоивая ковтождо чина свяще-
ыемъ): «туне (рече) прясте, туне и дадите.» С1е-божествениое
твердое завзщане наша мЪрность содержавше крфпцз, паче
всего преддзлателнзйши имамы попечен!е, да соблюдается его
мощию стадо его словесное повсюду, и во изрядствЪ церков-
наго нашего двора благочестемъ и святынею да руководствится,
без всякаго порока и тщеткословя, кичащаго в трЪхЪъ; но да
единствится ‘мудровашемъ православныя восточныя цервве в
послушанш христов®, чесого ради евангелемя обътовашя и
блаженства в вЪчность спасешя предложишася, яко вся готова
в пированши царя небеснаго. Сего ради наша мЪрвость, созерца
вши прешедшого 7199 лфта в малой Росои в №Мевопечер-
ской чудотворнЪй пресвятыя дзвы Богоматере Мариг лавр»,
и преподобныхъ ‘отецъ Аятоня и @еодостя и возхЪ святыхъ
Печерскихъ, в нашей патраршей ставропиги, не суща архи-
мандрга, и свойственнаго пастыря обитель тая ‘лишена бысть
(прежде бо’ бывиии в той чудотворн®й лавр® пречестный  ар-
химандритъ Варлаамъ Ясинеюй, благоволенемъ божшмъ и
изобрашемъ ’церкве чрезъ нашу м5рность посвященъ бысть’ в

— 375 —

митрополиты. ШМевеве, Галицые и малыя Росси ‘и возведенъ
на управлене всея Мевокаго митропомя престола‘ епарх;
повелхомъ въ. святую. ‘обитель ‘избрати тамоовъумонастыр®,
по общему согласю.. страны, ‘архимандрита: Тияко в’ нашем
архипастырскомь особомъ назиран/и оная ‘лавра; прияти досто-
инство избранному отъ. насъ, въ царствующемь град `МосквЪ:
И прешедшаго же 200 лЬта, в мъеяцьус о благочестивйшыя
наши и православныя монархи, веливыя государи, ‘цари’ и ве-
лия князи оаннъ .Алекоевичь, Петръ`Алекоевичь; всея’ ве-
ливня, и малыя, и бЪлыя Росои самодержцы; ‘и’ многихъ 'госу-
дарствъ и вкняженш и странъ повелители ‘и обладатели, ‘и наша
мфрность писанми ихъ цареваго пресвЪтлаго. велачества» войска
Запорожскаго обоихъ странъ ДнЪфпра тетмана, Гоанна Стехано-
вича, Мазепы, и‹нашея ставропиги В1евопечерсвя ‘лавры’ ‘на-
уфстника Теромонаха Паиея ‘с братею‘‘извфетихомея: ‘яко по
ихъ страны малороссйсвя обыкновению духовнаго‘чина‘и мир:
скаго сана обществомъ всфхъ аюдей ‘и Печерсвою брат!ею на
степень первыя в Росейскомь царетви ‘архимандри  избрася
мужь благь и честенъ, знатенъ: же и исполнь’ дней совершен-
ства. и аюбомудра  пруобрфтвикъ, тоя ‘же ‘святыя' обители по-
стриженникъ, 1еромонахъ Мелетий Вуяхевичь. По: прошенйо же
къ царскому пресвЪтлому величеству ‘ик нашей мфрности
гетмана [оанна. и Печерсвя братии ‘его Мелетмева, ‘ради’не-
погодна времене многовиннЪ, ‘старости ‘же ‘и прикаючиияся‘00-
аЪзни и далняго в пути разстоящя, совЪтомъ ‘и волею благо-
честивЪ йлихъ нашихъ’ великихъ тосударей, царей и великихъ
князей Тоанна. Алекоевича, Петра’ `Алекоевича, ‘всея’ великя
и малыя и бЪлыя Россш самодержцевъ, повел хомъ во’ Свя-
томъ Дусь сыну и сослужителю ‘нашей м$рности преосвящен-
ному Варлааму, митрополиту Невскому; ‘его, избравнаго Меле-
я 1еромонаха, тамо в №Мевопечерсвомъ монастырз в нашей
отавропигш. во -архимавдриты;  всявимъ духовновождешемъ цер-
кве испытавъ, посвятити. Онъ же сынъ ‘и сослужитель“ нашъ

*

— 316 —

Варлаамъ митрополитъь благодатю пресвятаго и животворя -
щаго и всесовершающаго Духа по нашея архшастыремя мЪр-
ности благословеню  посвятивъ, удостоя церковноправиля®
чина! 1еромонащескаго прежде, послЪди произведе на степень
{ архимандри ЕМевопечерсв!я того же 7200 дЪта м®сяца декемвр!а
в 9 день. Тфиже онъ избранный’ и чинноудостоенный нашея
мърности сынъ возалюбленъ архимандритъь Мелетий долженъ есть
оную чудотворную лавру Мевопечерскую, по повелёнио рос-
ойскаго скипетра самодержцевъь ихъ царскаго пресвзтлаго ве-
личества благочестивйшихъ царей, по нашея же мФрности
благословеню в ставропиги нашей чинно и законно по пре-
дано святыхь отець восточныя церкве управляти, и пребы-
вати во благов$ ри и чистотЪ ‘и искуств монашескя жризни
(жизни?) добропохвалнЪ и всесовершеннЪ. Во всемъ долженъ
себЪ подначалетвующимея подавати образъ благихъ’ дДЪлъ,
якоже писано, творити же  оучити; ибо, евангелеко: видфвше
добрая в предводител дфла, наипаче зданнотворни человЪцы
и руководствуемш, прославятъ Отца нашего небфснаго, и: 60-
творитъ кто и научить воли господни въ завоннмъ зерцал»,
сей вел наречется в царстви небеснзмъ. И камо же въ
епархю иную или страну не подчинятися, 1 отъ всеросей-
скаго престола патрарша не отставати и не отлучатися ни
каковыми вымышлени. А яко в росойскомъ царетви перво-
началная Вевопечерсвая лавра обрфтается, первый и степень
онъ архимандритъ Мелетй во архимандрит хъ россШекихъ во
всякомъ чинносидвни и служени да имфетъ. В зему Доажень
носити мантшю со скрижалии и в той манти кромв священ-
ныхь одеждъ в царская врата входити, носити в десниц® па-
терицу или жезлъь епископскй и в священнй литурги 06%-
няти люди двема свфщами, едина ихъ : треплетенна купно с06-
диненна, вторая же подобна первой, двоплетенна; не обоими
купно осфняти, но розно—единою свфщею, яко в чиновник®
архерейскомь архимандритомъ повелься творити; на велик

— 377 —

же входъ съ прочими священнослужители безъ аржереа не’ ис
ходити, но в царовихъ вратЪхъ святыя дары примати и тво-
рити помяновеше по обычаю; во всякомъ же священнослуже-
нш, лияхъ и поминовешяхъ постилати кевръ; и весь чивъ
да имБетъ, якоже и прочи здЪ архимандриты великихъ ‘оби-
телей: живоначалныя Троицы Сергева монаетыря, и ‘пресвятыя
Богородицы Рождественскаго Владим!рскаго; и чудэ’ архангела
святаго Михаила, со всеросойекимъ чудотворцемъ Алекаемъ,
монастырей. Таже вся содЪлованя, содержати;, тоже святыя
В№евопечеревя обители, якоже и въ даннЪй нашея мФрности
на ставропигию траммать блаженнЪй памяти успшаго великаго
господина снятЪйшаго киръ Шоавима, патрарха Московскаго’‘и
всея Росош и везхъ сЪверныхь странъ, бывшему” тогда’ пре
честному архмандриту Варлааму Явинскому опредфлися” (иже
нынз благодатшю божею №Мевскй митрополитъ), ‘и прилежати
во всякомъ изрядствв к многих душъ ‘сласеню. и полз со
всякимъ усердемъ. Наипаче же ему архимандриту’ Мелетию,
прявъ таковое сановное достоинство‘ и‘нашея мфрности‘ставро-
пигалныя Богоматере валадычицы чудотворныя и пречестныя
лавры началетво, долженъ въ в%рЪ святыя каволическ!я ‹во-
сточныя церкве по благоразумно ‘и‘учентю святыхъ учителей
ея содержати крфпко и незыбное. хранене. ‘Да’ поучаеть ‘же
христовы люди евангелешя  проповёди,  благопреданныхъ
скрижалей и православнаго в благочести ‘нашемъ единства,
яко вздущу божественная и священная писмена. Подобаетъ
же ему, архимандриту, тую святую обитель во’ всякое ‘благо-
красован!е строити и вещи подвижныя и неподвижныя, из-
древле належапия к той Печерской лаврё, и грамотами опре-
дЪленныя подъ назирашемъ ихъ монастыри, земли, подданыя
и вотчивы с0 всякими угодями хравити чепорушно, и вла-
ДЪти тьми благоразумно, и о дЬлахъ, прикаючающихся в’ бра-
тии в монастыровомъ устроенш, к лучшему ©’ братею сов
товати, времени зовущу со всфми, ‘иногда же со соборными

— 378 —

точю, чтобы было все в лучшество, зане писано: во мноз% со-
вЪтЪ спасеше, и к тому творится любовь, и благословене бо-
же почивастъ, уготовляя будущную присносущную и всера-
достную’ жизнь. Благозаконно убо живяй, и монашествующих
полки ‘рувоводя отечески, и всёми вещми тоя святыя обители
стяжанными благомысленно ‘(яко мудрый и вфрчый рабъ гос-
подень и совфщающся с сущими 'братями любовник) управ-
ляя, взчнаго спасешя ‘и воспуямя онъ архмандыть горняго
ерусалима  сподобитея; ‘идфже” просвътятся праведницы, яко
тверделный: свзтъ—солнце. 'Жителетвующи же ‘во ‘обители
Вевопечерской братя, и в подсудствующихъ той монастыряхъ
1еромонахи; 1еродаконы и монахи и всякаго чина люди его
архимандр!та, всЪми избранна и свидфтелствована, яко отца
и началника суща, по нашему архшастырекому  патраршу
благословеню, да почитаютъ, ‘и покоряются 6вму, и безъ пре-
кослов!я: да слушаютъ, и’имфють его’ честна во всякой долж-
ности ‘началнической и домогосподекой, яко онъ о нихъ елово
имать воздати в день праведнаго судш, иже воздастъ комуждо
по 'ДВломь его: учителетвуеть бо святый богопропов®дникъ
Павелъ: «повинуйтеся,” рече, наставникомъ вашимъ, ти бо
бдатъ о’душахъ вашихъ, ‘яко ‘да слово’ воздати хотяще, ‘да съ
радостию: с1е творятъ, а не вздыхающе, н»еть бо полфзно вамъ
ее.» Аще же вознерадитъ ‘о'врученизиъ семъ дЪлани иЪщися,
или тд подъ иное ‘началотво отъ’ набъ имать удалятиея, ‘и
не тако, яко наша ‘святая’ восточная церковь содержитъ и мудр-
ствуетъ, начнетъ самомнЪнно’ и самечинно ‘мудретвовати, и раз-
вращати. предашя: церковная, и чинъ’ ‘добрый искушенный во
обители ‹ безсовфтно ‘раззоряти, “ и’’научати ‘ противлене ‘или
отъонашея мфрности латрарша ^ всеросойскаго престола‘ ‘отлу-
читися во отетупетво ‘инудЪ, и блазнотвовати возимзетъ люди
божия: ваковымъ” либо вредомъ и дЪлателнымъ' порокомъ: аб
не тошю арх мандри’ лостоинства и ввзренныя ему отъ нашея
мфрности, даствы и. пречестныя ‘лавры ‘строеня” липатся, ‘о

— 379 —

по правиломъ святыхъ отецъ тяжкое запрещеше и клятву не-
рёшиму подиметъ и вфчно в погублеше смерти осулитея, яко
преступвикъ заповздей божшхъ 1 отступникъ церкве святыя и
преслушникъ нашего архипастырства. Такожде и пренебрега-
ющуи и не повинующися ему арх1мандриту въ дзлашяхъ благихъ в
обителЪхъ живущи всякого чина люди имутъ пострадати; лишив-
шеся бо благословея и презорствовашеся ‘подимутъ томлене
страшное, якоже выше писася; ибо творящи преподобнв препо-
добная тш, вси преуподобятся. За терифне бо и совершенство
ДВла благого вси примутъ нетлЪнныя и неувядаемыя славы
венцы, и зря лица божя в ненасыщенную радость и в
некончаемый Вв$къ имутъ наслаждатися. И сего наша м%р-
ность сему архимандриту Мелетю и брати Печерской и в
подсудетвенныхъ монастырЪхъ и всядого чина вездЪ людемъ
божимъ присноусердотвуемъ, 1 яко возаюбленныя сыны отече-
ски благословляемъ, аминь. [ яко сей пречестный архиман-
дритъь Мелетий Вуяхевичь в Мевонечерскую лавру по вышеписан-
ному избранъ и нашея мфрности во архмандрита достоинство
чинно поставленъ, и тамо братю и подданныя вся вфщи под-
вижныя и неподвижныя управляти повелёнъ, ради сыновскаго
его должнаго намъ покорешя на утверждеше его дадеся ему
я нашея мфрности граммата, с подписанемь руки нашея и
знамешемъ патраршия печати. Писася в царствующемь вели-
комъ градЪ МосквЪ, в нашемъ патрарше домф, мирозданя
7901 лЪта, отъ воплощеня же Бога Слова 1693, индикт!она 18
Февруара 20 дне.

Такова граммата на харти с заставицею золотою ис
кустодею дана и послана въ Мевопечерскй монастырь архи-
мандиту с намфстникомъ Новопечерскаго Брянекаго монастыря
Тоанномъ Максимовичемь, да со уставщикомъ Силою, и сними
же о томъ граммата послана сицевая;

——

— 380 —

ФЕ И»

Письмо патр1арха Адр!ана Мелетшо Вуяхевичу, съ извЪщешемъ.
что просимая имъ утвердительная грамота на зване архимандрита
Кевопечерской лавры, ему посылается. 1893 г., Февраля 11.

Адранъ, милостю божею архепископъ и проч.

Вевопечерскя чудотворныя лавры пресватыя дЪвы Бого-
редицы Марш нашея мфрности ставропиги пречестному архи-
мандриту Мелетю Вуяхевичу с братю архшастырское благо-
словене.

Прияхомъ наша мфрность писаше твое и присланную
ЕНИГу из дома Богоматере ДЪвы Богородицы— новый завЪтъ
вашея обители отъ пришедиия къ намъ брати. Благодаримъ
же Господа Бога о всемъ и желаемъ вамъ во всякомъ добро-
дътелномъ совершенствВ святитися, миръ же, и любовь, и свя-
тыню воздержавше, зрн!я всетворян!я вины,. преблагаго Бога,
апостолов щанн® Да сподобитеся.——Здравствуйте. По прошен!ю
и доношеню твоему намъ сыновско покорителнЪ архшастыр-
скою лушею подаваемъ прощеше, и граммату нашея м%Ърнусти
тебЪ на архимандрю ЁКевопечерской лавры благословенную, о
избрани и священи твоемъ и возведен на степень свидЪтел-
ствующую, с брашею вашею Печерскою с намфстникомъ Брян-
скаго монастыря 1еромонахомъ [оанномъ Максимовичемъ и 1еро-
монахомъ Антошемъ нын% послахомъ. Писася въ царствующемъ
великомъ градЪ МосквЪ, въ нашемъ патрарше домЪ, морозда-
ня 7201 лЪта, отъ рождества же Бога Слова исуса Христа
1693, хевруара 11 дне.

— 981 —

©2235.

Письмо Лазаря Барановича, арх!епископа Червиговскаго, патр-
арху Адртану, съ благодарностно за посвящене въ Москв® @еодосля
Углицкаго во арх!епископа Черниговскаго. 1693 г., марта 18.

Великому господину, сяятфйшему и всеблаженнЪзйшему
киръ Адрану, божею милостио арх!епископу Московскому, и
всея Россш, и всфхъ сЪфверныхъ странъ патрарху, отцемъ
отцу, настырю пастыремъ, моему премилостив$йшему отцу и
благодътелю.

Азъ смиренный старецъ архепископь Черниговсюй и Но-
вогородекй Лазарь Барановичь, До лица земли упадая и бла-
гословляющую архипастырства вашего десницу лобызая, о свя-
тъйшее благословеше со всеусершемъ молю.

Объща иногда пастырей началникъ, яко толкущему от-
верзется, глаголя: «просите и дастся вамъ, толцыте и отвер-
зется вамъ». (1е вышняго архереа обфтоваше изволилъ край-
нее святитедетво ваше словомь и ДЪломъ совершити, егда
мнЪ, со нищимъ азаремъ предъ дверми милосердия святфйше-
ства вашего лежащу и просящему, отъ крупидъ благословеня
архипастырекаго даль еси. Уподобилея еси святзйшихъ арже-
рею, глаголющему о себЪ: ‹«азъ есмь дверь, мною аще кто
внидегъ спасется-—и внидетъ, и изыдетъ, и пажить обрящетъ»:
эбрЪтохъ азъ смиренный богомолець и ниажайций рабъ всесвя-
тъишества вашего духовную нажить, когда в престарвлой с$-
дин моей желан!е сердца моего далъ ми еси и хотёнию устну
моею неси лишиль мя, Трость житм моего, вЪтромь старости
колеблема, ко смерти преклоняется и жизнь моя скончавается,

49

— 389 —

обаче отческимъ вашего святителетва подвиженъ есмь призр$-
немъ, когда в всегдашнихъ моихъ немощныхъ желанную свя-
тителство ваше даде ми помощь и—аки Нетру в мори с$дины
моея утопающу, да во мори не пожретъ ми глубина смерт-
ная, подалъ ми еси руку помощи, божимъ и своимъ патрар-
шескимъ благословеше (мъ) рукоположивъ архереа и насад-
ника мвЪ. Сицевая добротворная помощи да будетъ самъ мздо-
воздатель, даяй помощь во$мъ челов комъ: да пойдетъ свя-
тЪйшество ваше отъ силы в силу, да рука Господне (иже тя
на превысочайший сей патраршесый престолъ вознесе) будетъ
с тобою, укрёпляя тя во всбхъ дЪлфхъ своихъ. Христосъ па-
стырей началникъ и глаголавый о себЪ: ‹азъ утвердихъ столиы
ея», да утвердитъ святьйшество ваше перваго столпа побЪжда-
ющее церкви своея, его же словесемъ небеса утвердишася.
Христосъ, животъ сый, да дастъ святителетву вашему в вре-
менныхъ доли и вЪфчный въ Богф животъ. Прославляющаго тя
Господа, да прославитъ Господь, долготою дни исполнитъ и
явитъ спасеве свое. Сего азъ всеусердно желая, мене старца
отческому и архшастырскому святфйшества вашего при исходЪ
отъь жития моего вручаю благословеню и прощеню. Писанъ
въ монастырв катедралномъ архепискоши Черниговской году
божяго 1693, месяца марта 19 дня.

ВсесвятВйшества вашего, отца, архипастыря и пМ6мило-
стивфишаго моего благодътеля нижайний рабъ и всегдашнй
богомолецъ Лазарь Барановичь, смиренный аржепископъ Чер-
ниговскй и НовогородскЙ рукою.

— 383 —

Во

Письмо патрарха Адр!ана Тазарю Барановичу, арх1епископу Чер-
ниговскому, по поводу благодарственнаго письма Барановича за_ посвя-
щен!е патр!архомъ 9еодосйя Углицкаго. 1693 г.

Адранъ, милостню божею и проч.

0 Святомъ ДусВ. сыну и сослужителю нашея м%рности
преосвященному армепископу Лазарю, Черниговскому и Нов-
городка, архипастырское благословение.

Во истину сБющш добродЪтели плодовъ славы всетворя-
щаго Бога присно въ совершенств родители бываютъ и въ
благой старости, во изрядному желаню и вфчной небЪфеной ра-
дости, сладокъ позоръ и удивленный ученми образъ самопро-
писанемъ подаютъ: ибо пречестна и свята въ многольтств®
любомудрая и олюбоучителная по БозЪ имства старость, ея
же труды суть честны и богопохвалны пребываютъ и пребу-
дуть во вфки. И в сицевомъ твое преосвященетво явленн%
обрьтавшися, ко многихЪъ полз и вождельню пресладыя хри-
стови любве, в нейже предзлоноложнЪ долгодневнЪ всерадост-
ныя власы многотрудныхъ плодовъ твоихъ во евангелекой про-
повфди пожавъ благоутробнЪ, совершенство блаженствъ в не-
бесъхъ да пршмеши, здЪ же, в подкрзпаен!е благоугодныя и
мудрыя старости твоея, здравые да огорстиши благодушн® наша
мърность желаемъ. Нынфшняго лфта въ месяц апрыли пи-
саше намъ твоего преосвященства пряхомъ; присланш, быв-
ши зд№ оть тебе с писанми, нынф паки в тебЪ возвратишася,
съ ними же тебъ и нашего архшастыретва, яко преусиЪ®в-
шему, добродЪтелному, изъ юности благй яремъ несущему,
премудрому мужу, благословеше радованн послахомъ, аминь.

——

— 384 —

СЕТ.

Письмо патр!арха Адр’ана @еодостю Углицкому, о томъ, что при
жизни Лазаря Барановича нельзя ему, Углицкому, дать утвердитель-
ную грамоту на зваше архепископа Черниговскаго. 1693.

Адранъ, милостшо. божею архепископъ и проч.

0 Святёмъ ДусЪ сыну и сослужителю нашея мфрности
преосвященному @еодост, архепископу Черниговскому и Ново-
городка, архинастырекое благословенше.

НынЪшняго лёта въ мфсяцф апр наша м%Фрность пи-
сане твое пряхамъ, присланное отъ васъ. Архдаконъ 09го-
ФИЛЪ вамъ оть насъ благословене донесе. Нашему архипа-
стырству твое особнЪ прошене: еже в ныншнее время дати
бы тебфЪ граммоту, утверждающую того простола. И нынЪ ‘бла-
годатю божею еще преосвященный Лазарь архерей живъ, и
донельже здравствуетъ, дати тебф невозможно правилн%. А онъ
(яко слышимъ) тебб прятствуетъ, и нын% в писм® писа
намъ благодарнЪ, яко способствуеши ему въ должности, юже
и имёти объщался еси послушателнЪ къ нему и в старости
оней снабдфвати его, яко отца. Наша мфрноеть всякого добра
вамъ, наипаче же со здрамемъ спасемя въ долей вЪкъ и
присносущныя в небесЪхъ с лики всЪзхъ святыхъ радости, не-
престанно желаемъ.

ЕТ < ТЕ ПИ

Письмо патр!арха Адрана гетману Мазеп®, съ благодарностию
за любовь и увфдомлешемь о томъ, что утвердительной грамоты 9е-
одосю Углицкому на зваше арх!епископа Черниговскаго не послано.
1693 г., мая 90.

Адранъ, милостю божею архепископъ и проч.
Возлюбленному во ГосподЪ нашея мёрности сыну, цар-

— 385 —

скаго пресвфтлаго. величества войска запорожскаго обоихъ сто-
ронъ Днепра гетману, Гоанну Стехановичу Мазеп%, архипастыр-
ское. благословеше.

Приятная любовь всегда мЪето обрЪтаетъ и ползу  сотво-
ряетъ во всякомь содфловани воемуждо. Аще добожелателнЪ
премлется, во благоугождени Господу Богу, покорственн® же
пасущему. (?) Ибо и твоя любовь к нашей мфрности имфется, яко
не токмо извъщешемь пребываня, но и прощешемъ нашего
архшастырекаго благословеня всегда сыновско, его же тебъ
радовастнЪ подаемъ. Желаемъ же въ долготу дн твоея любви
и всему дому твоему здраве и спасене, миръ же и благо-
получене, имфти, также небфеное насл$довати блаженство. Ны-
нфшняго дфта ‘въ априлли мфояцЪ писан!е твоей нашей м%р-
ности прислане съ Черниговскаго архепископа архидакономъ
ОеофФиломъ Савичемъ пруяхомъ, иже былъ зд, и, приявъ бла-
гословене наше, нынЪ паки тамо возвратися; доносимаго. же
имъ прошеня о грамматЪ нынф не у время исполнити. Посемъ
во Господ% радуяся здраствуй. Писася въ царствующемъ ве-
ликомъ градь МосквЪ, въ нашемъ патрарше дом, мироздавя
1201 лъта, отъ рождества же Бога Слова 1693, 1ндиктюна,
мъсяца мая 26 дне.

СТ У°.

Письмо Варлаама Ясинсваго, митрополита Ёевскаго, патрарху
Адриану, объ отношеняхъ къ нему, Варлааму, лютеранъ и православ-
ныхъ, живущихь въ польскихь владфыяхъ, и 0 поставлеи имъ
[оасаха Краковекаго ректоромь въ Братсый училищный монастырь.
1693 г., юня 1.

Божею милостно великому господину, святёйшему и все-
блаженнзйшему киръ Адрану, архепископу Московскому, всея

— 386 —

Росси и вевхъ сфверныхъ странъ патр!ареЪ, отцу отцемъ и
архипастырю пастыремъ, моему же изряднйшему в Духу Свя-
томъ отцу, великому господину, архинастырю и благод$телю
милостив йшему.

Смиренный митрополить Ревекй Варлаамъ, препокорст-
вЪннфйшее подъ стопы отеческя поклонене мое творя, благо-
словляющую мя архипастырскую десницу всеусердно. лобызаю.

Мимошедшаго 7200 лёта жител№ стодечнаго града Вилня
великаго княжества. Литовскаго благочестивой святой нашей
греко-россойской взры, крестоностнымъ блатотвомъ имяную-
щяся, прислали отъ себЪ въ Мевъ нарочитыхъ духовнаго и
мирскаго чина людей, моляще недостоинство мое, да быхъ по-
слалъ отъ себЪ до Вилня честнаго н®коего и’ благоразумваго
челов ка отъ духовныхъ здёшнихЪъ, примиреня ихъ ради въ
несоглайи и любопрени о церковныхъ тамошнихъ дЪафхъ.
Ихъ же прилЪжное молеше услышавъ, по свЪту и благоволе-
ню ихъ царекаго пресв®тлаго величества войска Запорожскаго
обоихъ странъ Днфпра гетмана Ивана Мазепы, наипаче же
утверждаяся на договорахъ вфчнаго мира между пресвзтлЪй-
шими монархами нашими ихъ царскимъ пресвзтлымъ величе-
ствомъ и королевскимъ величествомъ полскимъ, дерзнухъь по-
слати до вышеписаннаго Литовскаго столечнаго града Вилня
человЪка нарочита, премудра же и въ житш иноческомъ благо-
искусна, всечестнаго 1еромонаха [оасаха Враковскаго, игумена
нустынно-Николаевскаго РМевскаго, иже: каковое несогласте брат-
ства Виленскаго в дЪлЪхъ тамошнея церкве в примиреше при-
видф, и что полезнаго с вемимъ утфшенемъ сыновъ право-
славныхъ тамо въ церкв$ божей устроилъ ихъ, о всемъ томъ
словесный отвЪтъ ихъ царскому пресвЪтлому величеству и
всесвятфйшему вашему да воздастъ, самого его къ царствую-
щему граду Мосхвв древле достаяше мн послати; но нфкоими
препятствиями возбраненъ бЪхъ даже доселЪ. А между тЪмъ
монахи училищнаго монастыря братскаго №евекаго, не имуще

— 387 —

У себе ректора и игумена долгое время, молиша всв обще
недостоинства моего, да подамъ имъ во игумена тогожъ все-
честнаго отца |о0асаха, игумена пустынно Николаевскаго, яко
прежде многими 4ты въ монастыр$ ихъ братскимъ премуд-
ръйшимъ учителетвомъ—риторическимъ, ФИлОоСОФеЙСкимЪ и 00-
гословекимъ (кромз нижайшихъ многолётныхь же ученй) по-
трудившагося, и могущаго, помопию укр$пляющаго и умудря-
ющато и Бога, оба тш монастыри —пустынно-Николаевсвй
Юевснй и училищный братсый блаточинно по своему добро-
нравному иноческому житшю устроевати. Ихъ же прилфжнаго
молен!я не презривъ, по благословеню и по совфту, на писм%
поданиомъ, отъ ихъ цароваго пресвЪтлаго величества войска
Запорожскаго гетмана Твана Стелановича Мазепы—вручихъ при
игуменствЪ Пустыннониколскомъ нераздЪлно и ректорство съ ту-
менствомъ монастыря училищнаго братства Ревскаго ему все-
честному 1еромонаху Тоасаху Враковскому. Занеже и прежде
мене бывый митрополитъ КЮевскй, блаженныя памяти ‘киръ
Гедеонъ, тому же 1еромонаху Тоасаху, при многолфтномъ благо-
чинномъ обачалствЪ преректорства школнаго и по учителетвь
ФилосоФическомь дающему учеше богословя, вручиль былъ
купно съ игуменствомъ пустынно Николекимь и ректорство
братцкое, разсуждая яко оба тв монастыри—Николской и Бра-
цкой, еще за дней житя блаженныя памяти кирЪ Петра Мо-
гилы, училищь тЪхъ братцкихъ основателя и изряднЪйшаго
благодътеля, подъ единзмъ началетвомъ таковожъ мудраго и
заслужоного по превысочайшихъ учитсаствахъ в собранш брац-
комъ игумена Николскаго бяху.- Подобемь тЪмъ и нынё
оба тЪ монастыри подъ едино правителетво сему всечестному
отцу [оасаху Враковскому вручивши, посылаю его къ цар-
ствующему граду МосквЪ: первфе, да сотворитъ отвЬтъ ихъ
царскому пресвзтлому величеству и вашему всесвятёйшеству
0 посланничествь своемъ до Вилня: како тамо благочестие свя-
тое состоить, и каковыя помощи и великихъ государей

— 388 —

нашихъ благочестивыхъ о все. православно-восточнаго исповфда-
‘мя аюде, утёсняеми отъ противниковъ, зЪло требуютъ. . По-
семъ, яко и моего о церкве святыя послушаня —ректорства и
игуменства, при пустынно Николокомъ, училищнаго монастыря
брацкаго ЕМевскаго тотъ. же посланный да получить себ (и)
по. немъ будущимъ ректорамъ грамотное отъ ихъ царекаго
пресв$тлаго величества подтверждене, отъ вашего. же святЪй-
щества архипастырское на писъиЪ благословене, ко благочин-
нфйшему училищнаго сего собрашя братокаго №евекаго строе-
нию, чтобы въ немъ употребляти свободно учене церквЪ 0о-
ж1ей. благопотребнымъ языкомъ—треческимъ, латинскимъ, с.10-
венскимъ и полокимъ, кромЪ нижайшихъ грамматическихъ уче-
в да учать поэтику, ритирику, Философю и богословю. Та-
ковыя учения аще за державы королевской еще и возбраняемы
бяху въ Мевь сыномъ росешскимъ, зависти ради отъ про-
тивныхъ, но нын% въ благополучное царство государей на-
шихъ благочестивыхъ, милостно божею и благословешемь все-
святфйшества вашего умножившимся въ малой сей Россш лю-
демъ премудрымъ, ФхилосоФамъ и богословамъ, свободно учения
тЪ да подаются. °Вс№ же учапияся въ тхъ училищахъ мона-
отыря брацкаго Мевекаго, малой Росси чада и отъ странъ
собирающися, да не будуть въ присудетвЪ ни къ кому же,
кромЪф своего началетвующаго ректора и митрополицкаго пре-
стола, да не властелствуетъ надъ ними (урядъ) градекй №ев-
скй, ниже судилище воинское ихъ да не озлобляютъ, ни оби-
дятъ юношъ учащихся и учителей ихъ, ни да безчестятъ труж-
дающихся въ славу божю и на помощь святой православной
нишей вфры, чтобы учешя, свободотворными нарицаемая, не
были подъ игомъ неприслушающихъ. имъ чиновъ. Да устро-
ится же вновь, повелбшемъ и благословемемъ грамотнымъ
всесвятЪйшества вашего при тфхъ училищахъ брацкихъ №ев-
скихъ типографя, печатая ради вкнигъ училищныхъь. и вея-
кихъ спасеню  людскому благопотребныхъ, и ради нужныхъ

— 389 —

уставленй ФилосоФскихь и богословских, имиже любомудрая
юность разумы своя изъясняти въ пользу воюющей церкви
обыче. О ее, яко престолу ихъ царскаго пресвётлаго ‘величе-
ства, тако и воесвятьйшеству вашему всесмиреннЪйше молене
мое именемъ всей церкви малороссйеня при нижайшемъ чело-
битш моемъ предлагаю. Дерзаю же иоо томъ всесвят$йшему
вашему извфстно творити, яко по договорахъ вфчнаго мру
между великимъ государемь нащимъ ихъ царскимъ пресвёт-
лымъ величествомъ 1 его королевекимъ величествомъ полекимъ
духовнаго чина люди, благочестя восточнаго, в вняжеств®
аитовскомъ обрётаюдщишся, въ прикаючающихся имъ потребахъ
церковныхъ, по благоволеню же и благословению и самаго свя-
тйшества вашего, премлютъ отъ престола здЪшнаго митро-
полицкаго. благословеше, и рукополагаемы бываютъ на священ-
ство отъ моего недостоинства, по древней належа (епарх!и?)
странъ алитовевихъь в дЪ1Вхь духовныхъь До митрополия №ев-
свя, кромЪ нЪкоего отъ нашихъ же православныхъ и иныхъ
епархий противнаго правиламъ святыиъ препятя, еже свят®Я-
шеству вашему сей посланный мой яснфе имянно изъявитъ.
Въ сему же не токмо свойственныя церкви святой восточной
чада, сущш въ томъ вкняжеств$ ФЛитовскомъ и благочестивой
держав ихъ царскаго пресвЪтлаго величества, с№мо в Мевъ
благословемя ради подъ присутетве притекаютъ, но и самый
здЪйцци противницы церковни, ерефю лютерскою и калвин-
скою пораженни, желающе исцфлевше себЪ душевнаго, во вра-
чебницу церкви нашей православной прибфгаютъ, ово словесно
черезъ ‘сего бывшаго в Дитвз посланнаго моего моливше, овоже
писанями ученя 0 святой вёр№ нашей отъ насъ взыскующе
прил\жно, с конечнымъ покаянемъ и отверженемъ проклятыя
ереси своя; о нихъ же воистинну достоитъ вофмъ благоче-
стивымъ возрадоватиея, ибо и на небеси радость бываетъ ан-
геломъ о единомъ грьшниц$  кающемся. Но понеже требуютъ

они мосланныхъ отъ мене къ нимъ тамо учителей духовныхь
к 5

— 390 —

060бъ, на се о указЪ ихъ царскаго пресвЪтлаго величества
о благословения же вашего евятъйшества челомъ бю. А кото-
рые в корон подекой державы королевекаго величества суть
духовный и мирскы люди, исповфданя восточной церкви, тыи
не согласуютъ договорамъ вфчнаго мира, ‘и повиновешя ника-
вова престолу митрополицкому Вевекому ‘не творятъ, паче же
и заблуждають въ в5рЪ, уклоняющеся к Римскому отетуп-
ству, о чесомъ и прежде сего къ ихь царскому пресвЪтлому
величеству и къ вашему святЪйшеству писахъ и нынЪ по дод-
жности моей воспоминаю. Паки же противно мирнымъ ‘ догово
ромъ и се творится в королеветвВ полекомъ, яко супе в дер-
жавЪь его королевскаго величества люд!е блаточестивыя нашея
греко-росейсяя вЪры зЪло утфеняемы суть отъ ‘противниковъ
церкве святыя православно восточной принужденемъ къ уни
и въ римскому отступству. А в договорахъ вЪчнаго мира между
ихь царскимъ пресвътлымь величествамъ благов®рными тосу-
дари нашими и его королевскимъ величествомъ полскимъ устав
чено: что всфмъ благочест1я греческаго людемъ; ‘сущимъ. в дер-
жавЪ королевства полсокаго и в великомъ княжеств» Литов-
скомъ, отнюдь никакова в вёрЪ утБенешя и ко уни ни къ
вр римской принужден1я не творить и не велфть; нынЪ же
множицею пишутъ ко мнЪ блаточестиви тамо живупии со еле-
зами моляще о помощи, яко монастыри иЪкоторыий и церкви
православти къ отступничеству римскому нуждою привлекаемы
суть. 0 веемъ томъ прежде сего въ ихъ царскому пресвЪт-
лому величеству извЪетно писахъ, нынЪ же мало въ смирен-
ной до ихъ царскаго пресв$тлаго величества  трамотЪ моей
вспомянухъ, вашего всесвят$йшаго архипастыретва, яко край-
няго архерея во всероссйекой церквЪ и вемъ церквамъ свя-
тымъ архшастыря послушнаго, молю: изволь ‘всесвятёйшество
ваше, по божественной ревности о благочести, ходатайствовати
ихъ царскаго пресвЪтлаго величества монаршую милость вофмъ
церквамъ православнымъ, во обстояи сущимъ, дабы они ве-

— 391 —

лине` государи наши ихъЪ царское” пресвфтлое величество ука-
зали нарочно’ писать къ королевскому величеству полскому и
к сенаторамъ, чтобъ по статьямъ вЪчнаго мфу договореннымъ
утфенешя православнымъ тамошнимь людямъ и къ уни при-
нужденя не творили, но свободно вфры сватыя восточнаго благо-
честя дали имъ употребляти. 0 т5хъ и оныхъ нужныхъ иблагопо-
требныхъ духовныхъ людехъ (дфлахъ?), на особной памяти за
рукою мосю сему нарочитому” посланному моему врученныхъ,
архипастырекую милость вашего всесвятьйшества сторично
смиренно моля, подножию” отеческому архшастырекому вашего
всесватЪйшества препокорственное мое ‘поклонен!е со вторицею
отдаю. Писася въ монастырв святой Софт премудрости божия,
престолномъ митрополи  №евсвя, в лЬто отъ созданя мра 7201,
отъ‘воплощеня же’ Бога Слова 1693, мфсяца туна 1 дня. Ва-
шего всесвятфйшаго архипастырства, моего премилостив$й-
шаго в Дусф Святфмъ отца, архшастыря, великаго господина и
благодЪтеля изряднзйшаго всегдашей  богомолець, нижайний
послушниюь ‘и подноже ведостойный митрополитъ  Вевсюй
Варлаамъ грёшникъ. *)

Противу писма митрополитова писано:

раресыи

Письмо патрарха Адр!ана Варлааму Ясинскому, митрополиту
Кевскому, съ различными наставленями относительно управления
митропол1ею. 1694 г., января.

Адранъ, милостю божею архенискоиъ.
0 Святьмъ Дусф сыну и сослужителю нашея м$рноети,

*) См. прим$чане на стр. 367.

— 392 —

преосвященному Варлааму, митрополиту евскому, и Галиц-
_ вому, и малыя Росеш, архипастырекое благословеше.

Въ благодати всещедраго Бога и Творца нашего но чину
и звашю своему долженъ`веякъ к славё Господа Творца благо-
честивую в$ру утверждати и отеческая содержати предашя и
9 пол3Ъ изряднаго житя православныхъь людей промышаяти
всегда, но преизлиха усердотвующему в томъ сугубЪйша мздо-
воздаяня у Владыки Христа уготовляется. Аще, по апостолу,
инотда и в терпфи мнозЪ, ради спонныхъ приключенй, что
бываетъ, обаче боящшися Бога и любящш его уповаетъ во
всемъ на него и не подвижется в вЪкъ, яко С1онъ гора. И в
сицевомъ предлозз твое преосвященство, яко богомудрый и из-
бранный мужъ и строитель божйя благодати застоя, твориши
тщане прискреннз во врученныхъ тебф талавтахъ, пасом-
етва благородныхь душъ зриши бо. Прещедраго убо 7901 лЪта,
Гума м%фсяца 11 дне, ‘извфетилъ еси нашей м®рности писа-
щемъ, еже подаде нашъ пречестный игуменъ Тоасахъ Враков-
ской, Ниволскаго пустыннаго Жевскаго монастыря: яко в тую
епархю на Бфлороссм и ЛитвЪз къ православнымъ единоцер-
ковнымъ нашимъ людемъ, ради укрьпленя нашего благоче-
ся, посылалъ еси игумена Тоасаха, и тЪмъ тамошнимъ жи-
телемъ мятежъ душъ ихъ утишилъ еси, ползуя благовфрно и
мудростн$; и то во славу Бога, и в честь дъвы Богородицы,
и в церковное благостояе изрядно, и наша м5рность о томъ
радуемся, Христа благодаряще. А что писаша къ твоему пре-
освященству изъ града Королевца, яко нЪцши отъ люторства
хотятъ пристати къ нашему благочестю, © нами во единой
вЪрз, и еже бы туды ради наученя кого вамъ послати, ио
томъ извфсте и указъ царскаго величества благочестив®й-
шихъ великихъ государей, царей и великихъ князей Тоанна
Алексевича, Петра Алекоевича, всея великя, и малыя;, и 6%-
лыя Росси самодержцевъ, изъ ихъ государства посолекаго при-
казу къ гетману Поанну Стефановичу Мазепф, войскъ Запоз-

— 393 —

скихъ обоихъ странъ Днепра, ‘и како имать быти прилично и
полезно не ко вреду мирныхъ статей, тако во имени господни
да сотворится совфтующи. О строени церквей ихъ государская
милость и указъ есть. Протопоши въ предфлахъ прежнихъ да
содержатся: которыя №Мевекому и к Черниговскому престолу,
и Чя бы вотчина или маетность была, подсудотвуетъ в ду-
ховнфй власти но опредзленнЪй епархш церкви своему арх!е-.
рею, а не во инъ предфлъ: токмо господамъ своимъ в работ®
и Даящи служене имфють подданныя, священники же и при-
четники церквей тзхъ в той епархшм неотложно пребываютъ.
Извфстися же намъ, яже ифцыи христане, творяще многя
злобы своея извЪты ради непостягновеня похоти, в разорене
крёпкихъ и никогдаже попущенныхь отецъ сватыхъ церков-
ныхь утверждени, хотятъ посягати во четвертый бракъ: и та-
ковую скверну беззакове во христанфхъ, гдЪ ди сотворится,
церковь святая соборн® прокля, и поемшихся безъ воякаго из-
вфта развЪети повелф. А  виредъ быти таковому сходству
всячески запрети; четвертый бо бракъ нигдф же именуется,
но токмо явленная блудодЪйства скверна гааголется, и есть
на то вся правила и предёлъ святыхъ отецъ, якоже и самъ
вжси. А о монасЪхъ, тдЪ вто въ монастырв поетрижется, и
оттуду безъ благословныя вины бъжавъ во иную епармю и
тамо святятся в Маконы и попы, и тому по правиломъ от-
нюдъ быти не подобаетъ, аще того монастыря отъ начадныхъ
нфсть о (немъ?) ко архерею свидЪтелотва; но аще кто г} и
посвятится во иной епархш безъ благословеня твоего и вЪ-
дома, служити правилн® да возбраняетъ, донелиже смиреня и
достоинетва времене разсмотрите. А бфгаючи кто и самоволно
священство примаеть, и святивый бЪФгуновъ правизомъ нака-
зуется, и оттого безчине и соблазнъ пороковъ в незнанств*
безъ вЪдома имать быти. 0 Межигорскомъ монастыр$: котда
нужда Ъзжденя кая либо возбраняетъ, тогда токмо на соборъ
игуменъ в Кезъ да не имфетъ вины, а когда мощно и споны

ве

от войны нфеть, тогда во дни приличныя да пру5зжаетъ, Стар-
цы же, аще безчиненъ или в пороке’ кто ваковымъ обращается,
вездЪ сужденшю архерейскому подлежить и в монастырь онъ
свой в наказане да пошалется; повелфня бо даются и ставро-
пиги, да не но страсти на развращене монашесваго тгдЪ либо
в монастыр$ чина что сотворяетея отъ началетвующихъ и при
нихъ живущихъ, а в создаше и церковное благокрасоване кто
что приспособствуетъ в добро сотворитъ. Николаевской мо-
настырь пустынный В евскй о себф да пребываетъ ’ подъ’ ми-
треномимъ. престоломъ Вевокимъ. Священники который въ
бываютъ и аще: кто безчинновать имать, творити соблазнъ
в порокЪ трфховъ, таковаго всячески смиряти. Съ бфлой Рос-
ош и княжества Литовскаго посвъщатися’ православии къ тебЪ
да. приходятъ; прежде. бо ради нужды`и далекости пути в не-
бытности в №ез$ ‘архереа свойственнаго ставишася во свя-
щенство в. Смоленску ‘и индф; нын%’ же твое ‘преосвященетво;
яко- свойствены, тамошей ихъ’по нашея ‘мфрности благослове-
ню пастырь, назирай и`управляй, и безчинно ходяща смиряй,
ибо. ничтоже на разоренте ‘нашего благочестия забудетъ Господь:
Но яко можеши, тщися’ непостыдна  дЪлателя’ винограда [исусъ
Христова поставитиотя, зане в томъ вчиненъ’ ‘вси `благодатнЪ:.
Господь же Богь ‘во всемъ к благообразно и чину тебЪ` день
дне да поснфшитъь желаемъь и щедроты его молимъ. Писася
в: царотвующемъ великомъ градё` Москв%,  мирозданя’ 7202
афта, отъ вонлощеня же Бога Слова 1694 1аннуаря Дне:

— 395
2». И

Грамота патрарха Адр!ана; утверждающая Оеодос1я Углицкаго
въ звани арх!епископа Черниговскаго. 1694 г., января.

Адранъ, милостню_ божею арх!епископь Московекй, ‘и всея
Росси. и веъхъ сЪверныхъ странъ патрархъ.

Вездь сый и вся исполняяй 1 преблай всетворецъ нашь
владыка; Богъ Отецъ, Богъ Сынъ, Богъь Духъ Святый, втр№хъ
ипостась хъ, въ нераздЪлной же державЪ божества, славимый
и покланяемый присно, и строя вся в ползу челов ческое жи-
телетво, мудр въ небеси подобнЪй церковнЪй 1ерархм положи
чины: овымъ началствовати, овымъ началетвоватися, инЪфмъ
смотрь и строене, инфмъ же послушане и повиновеше, и
вефмъ, по учитедетву святаго апостола Павла, хрисманехимь
чувствомъ чинопредьлнЪ въ единости евангема исусъ Христова
и церкве восточныя. учени благоумемъ содержатися  невредно
ве и спасенно, в вЗренныхъ же талантахъ свойственн® каж-
дый челов къ истяжется, по евангелекому гласу, прикупа. Въ
чесомъ началническо во обзорство благоволи нашея м®рности
искупленное стадо свое словесное дражайшею крове своея ц$-
ною. Спаситель нашъ Тисусъ’ Христосъ’ во веёмь россйекомъ
царстви и воъхъ сфверныхъ странъ’ церковную полность вру-
чити; стажати же о немъ промысль, и попечете, и паство-
вати оныя повел сицевыми словесы: «аще’любиши мя—паси
овцы моя». И апостодская  словеса присно насъ. нап$ваютъ:
«внимайте убо себЪ и всему стаду.‘въ немъ же васъ Духъ Свя-
тый постави—пасти церковь Господа и’ Бога, юже снабд® кро-
вю своею». Тёиже наша мЪрность прискренно  спасешя и
ползы христанскимъ. душамь повсюду, восточныя православ-
нзйшия церкв сыномъ, желаемъ; наипаче же въ порученнЪй

— 396 —

намъ паств$. Тщашеся же блюсти единене духа въ 60ю3%
мира, и во учени и преданш, издревлВ отъ святыхъ отецъ и
учителей утвержденномъ ин синодалными словесы запечатал®н-
номъ, всюду хощемъ зрёти боголюбивыхъ душь благочинство
и церковную полность христанскую во всякой лёпотф, и па-
стыреко назирати ону прибдфнно усердетвуемъ: да со особ-
ищными пастыри вси люде во всзхъ странахъ и епархяхъ
Всетворца Бога славословяще, благонадежно к горнему и в%ч-
ному блаженству возруководятся. И яко ныншняго 7209 лъта,
септемвра м$сяца въ 3 день, Черниговскаго археписконскаго
престола паства свойственнаго пастыря, в нашемъ назираемомъ
строителств$, лишися, преосвященный бо архенископъ Лазарь
Варановичь много трудся и в конечной старости предълъ жизни
своея прятъ, успь о Господв вфчно; прешедшаго же 7900
дфта, въ мБсяцф 1ущи, еще живъ сый преосвященный Лазарь
архепископъ Черниговокй, ради своего изнеможеня и невоз-
можности епархия тоя правлешя, писа въ Мосввз просителнЪ,
чедомъ бя царскому пресвзтлому величеству благочестивфй-
щимЪ нашимъ великимъ государямъ и великимъ княземъ 1о-
анну Алексевичу, Петру Алекыевичу, всея велимя и малыя
и бЪлыя Росс самодержцамъ и многихъ государствъ и царствъ
и вняжен!й повелителемъ и обладателемъ, такожде и кънашей
мЪрности съ великимъ прошенемъ писа. СогласнЪ же его ар-
хепископа прошеню я по соБфту общему въ малой Росем
царекаго пресвЪтлаго величества войска Запорожекаго обоихъ
странъ Днепра гетманъ, Тоаннъ Стефановичь Мазепа, право-
славнымъ самодержцемь ведикимъ тосударемъ царемъ и нашей
мВрности ‘писа. И прислаша въ царствующй градъ Москву
пречестнаго архмандрта Оеодося Утлицкаго, монастыря ире-
святыя дфвы Богородицы Марш Елецкаго Черниговекаго, яко
онъ архепископь Лазарь желаше себЪ ‘уже упокоешя. Онъ же
гетмань и Черниговевя епархш духовнаго ‘чина и мирекаго
житедетва войсковая старина и все посполство пзбраша ВЪ

— 397 —

достоинство пастыря и правителя ‘`Черниговской емархш его
архимандрита 9еодобя чина аржмепископскаго и в старости
преосвяшеннаго Лазаря. изящнаго споспёшника и хранителя
немощи его; яко онъ избранный пречестный архимандригь 9ео-
досй Углицей мужъ благъ и изъ юностныхъ лЪтъ монаше-
окимъ жимемъ въ добродётелфхъ украшенъ, и в преспфяни
началетвъ пречестныхъ монастырей извфстенъ, полнъ страха
божтя и ведрости духовныя, любитель премудрости, въ благо -
ши церковномъ усерднфйиий желатель и правлеше дома и
епархш Черниговской благословн® стяжа. И по прошентю мо-
литвенному и писаню о немъ въ царскому пресвЪтлому вели-
честву и нашей м$фрности Лазаря, арменископа Черниговскаго,
и всякаго духовнаго чина Черниговек!я ‘епархш, и мрекаго
сана тетмана Тоанна Стефавовича съ старшиною, и всего су-
щаго тамо народа, съ ихъ царскими пресвфтлыми ведичествами
благочестивйшими великими государями нашими цари и ве-
ликими князи Тоанномъ Алекоевичемъ, Петромъ Алексевичемъ,
всея великая, и малыя, п бфлыя Росси самодержцы, наша мфр-
ность, къ сему и со всфми присутствующими во время то ро-
сойскаго благочестиваго царства аржереи, съ сыны‘ и соелу-
жители нашего архшастырства, съ митропойты: тнатемъ Си-
бирскимь и Тобольскимъ, [оазавомъ Ростовскимъ и Ярослав-
скимъ, Евойиемъ Сарскимъ и Подонокимъ, Тоною Вятекимъ
ий Пермекимъ, волю пмущихъь и не прибывшихъь здФ архе-
реевъ, совфтовахомъ. Судихомъ же избраннаго и пречестнаго
арх!мандрига Оеодося Углицкаго таковаго архенискоши Черни-
говеыя сана и стенене достойна быти. Тфмже 7201 альта м5сяца
септемвра въ день въ царствующемъ великомъ град® МосквЪ
во храмь первопрестолныя велия росомесмя церкве, все-
святЪйшаго небеснаго кивота Тисусъ Христова—Богоматере
дЪвы Марш беземертнаго успфны, при присутстви ^ тогда
благочестив®йшихь великихъ государей царей по чину сватыя

‘восточныя церкве и извфщени всенародно символа право-
51

— 398 —

вфря истиннаго содержаня, наша мфрность, трипостасную 0о-
жественную единицу— Отца, и Сына, и Святаго Духа прирекши,
сего пречестнаго архшмандрта @еодомя х!ротонисахомъ, и на
степень Черниговской архепискоши возведше, богоспасземыхъ
градовъ Чернигова и Новгородка СЪфверскаго восповствовахомъ.
Благодатею  всесвятаго и владычествителнаго Духа пове-
аЪхомъ ему власть имфти во всей тоя Черниговской  аржени-
скоши христанекомъ народф, яко свойственному пастыреви и
строителю таинъ божшхъ. И в правлени духовнаго началотва
надъ всфми тамо преимуществовати, вязати же и рЬшити
благозаконнф и правилн%, и управляти спасително. Хиротони-
сати же въ свою епархю архшмандриты и игумены, пресвитеры,
даконы, 1еродаконы, ифвцы и чтецы, и все приличествующее
церковное потребство къ благохвалному изрядству творити.
И онъ убо боголюбезный владыка @еодосй да имянуется ар-
хеписвопомь Черниговскимъ и Новгородка. Восприявъ же
в церкви святой служеше и степень достоинетва › сего, во
всфмъ долженъ есть совбщане и пнокорзне имфти къ нашей
мфрности, яко во ГосподЪ сынъ возлюбленъ и сослужитель, и
ко вофмъ восточныя церкве аржереемъ: и по преданию тоя
и чину издревле преданному быти согласну, купночинну же
и единомысленну. |

Вперсяющи же богоглаголная священн>йшаго евангеля
и свят5йшихъ апостолъ ученмя и каноны, и отцевъ святыхъ
утверждающыя православную вЪру догматы, хранити тая во
истиннфйшее благочесте крфпцЪ и христансвя народы онфмъ
научати, к сему постами къ Богу упраздняющеся, и молит-
вами чистыя руки нощшю и днемъ. ко Господу простирати, и
за пресвзтлую спасителную державу отъ Бога прояявающихъ
благочестивьйшихъ великихъ государей, царей и великихъ кня-
зей [оанна Алекоевича, Петра Алекоевича, всея велимя и ма-
аыя и бфлыя. Россш самодержцевъ, и за весь ихъ царскаго
величества богоблагословенный домъ: благовзрныхъ государынь

— 399 —

цариць, и благороднаго государя царевича ип ‘великаго князя
Алекса Петровича, и благородных государенъ царевенъ, и за
все христолюбивое благочестивыхъ христанъ иснолнеше пре-
милосердаго царя, небеси и земли веетворшаго, усердно молити.
Завфща 60 о семъ богоизбраннёйний сосудъ апостоль святыхъ
явленнз сицевыми словесы: «молю убо прежде творити моления,
прошеня, благодарене 0 воъхъ челов цехь, о царзхъ и о
вефхъ во власти сущихъ, Да тихое и безмятежное жите по-
живутьъ во всякомъ благочестш и честности» — яко да всещедрый
монарха Господь Богъ, ихъ царское величество увфнчавый,
споборая, побфдителными благоденствиг богомудрую главу ихъ
присно вфчная, на многшая дфта и множайше на враги возвы-
сить преспзянями, блюдя и сохраняя не преемственъ вфнецъ
ихъ во всего мра спасеше и благошестве. Понеже священ-
ныхъ молитвы, яко нфкя котвы, (?) царскую державу утверж-
дають и варваро-племенныя языки покаряютъ, народы ими
уповоеваются, еретичесмя же мглы и навЪты отъ оныхъ
удобъ разоряются всеконечн. Отшедшу же ему въ богопору-
ченную паству, власть имфти святыхъ апостоловъ: вязати, и
рашити, и хротонисати духовно тую и правллнф. Во всей
той Черниговской епархи во градфхъ и селЪхъ да научаетъ
мудрости, цфломудрия, правды и мужества, яко вздущь муд-
ростн измлада священная писмена; и храмы святыя, мона-
стыри же и всямя принадлежащ!я вещи, подвижныя и непод:-
вижныя, Да назираетъ величество и благольше церковное.
Бодренно же, яко истинный пастырь оному христоимянитому
народу, отъ стражи утреныя до дне смерти своея въ слово
господне уповая, (еже рече: не имамъ тебЪ оставити) да стя-
жетъ прирадъне во всемъ. Подобаетъь убо боголюбю его, отъ
божия благодати на @е призвавшемуся и евангелское на выю
принмше иго, евангелоки врученную отъ вседфтеля Духа па-
ству правити, наказателну же быти ко вофмъ равно, высокимъ
же и смиреннымъ, во учителетвв кротку, к непокаряющимся

*

— 400 —

обличителну и запретителну благовремянно. `Образъ убо бла-
гихъ ДЬлъь п прописаще правды и истины христовымъ людемъ
господнимъ, в пасенш сущымъ, быти достоить, за истину
же, и благочесте, п соблюдеше законовъ глаголати. предъ цари
и не стыдфтися, и свойственную за овцы предлагати. душу,
во тмъ грха ходащыя овЪтовожетвовати, предбЪдетвовати
обидимымъ, опечаляемыя утЪшати, скудным мощное прино-
сити утъшеше, заблуждши на путь истинный наставляти,
еретки же вся и церкве восточныя отвергициея по возмож-
ному к православию и единеню святыя церкве обращати, и
невЪзрныя свфтлымъ и предъявленнымъ своимъ дЪяшемъь с0-
творяти подражатели вси. На врученныя же предсфдателетвомъ
возносяся не возставати туне яко да не отнадетъ смиренно-
мудруя блаженства и кичимыхъ поруку низподложится. Таже
да имать в храмЪ господни и в клирь священнослуженя и о
школахъ промышлене, яко да учатся божественныхъ пасменъ
чтению и свободныхъ наукъ во вразумителное ведретво мнози
потщанелжь его. А еже нынЪ тамо обрфтается во градв Чер-
ниговф въ монастырь Ильинскомъ арх!епископская тинографя,
и в ней да печатаются церковные книги цо чину, предашю
же и мудрованю восточныя церкве, за его армепископенимъ
благословешемь и досмотромъ. Творя @0 е1я добрая и церкви
полезная дЪланя возвеличится въ небЪеномъ царствш божш,
по гласу богочеловфка Тисуса истивнзйшему: «иже сотворить
и научить единаго отъ малыхъ сихъ, сей велй наречется въ
-царствш небеснфмъ. По нашея же мЪрности опредълению и указу
прибзжати ему въ царствующий градъ Москву на соборъ, якоже
святая правила повел$ваютъ ради нуждныхъь винъ— утвержде-
ня вфры и соглася церковнаго. Аще же вознерадить о вру-
ченномъ божественномъ семъ дфланш, и бланзствовати имать
люди божш коимъ дЪълателнымъ порокомъ, и восточнЪй святЪй
церкви мудрованю и благочинному преданю не воспосл®дуетъ,
нашея же мфрности православнымъ всфиъ патрмархамъ и про-

— 101 —

чымъ возмъ армереемъ, братмямъ своимъ, въ дфалЪхъ благо:
потребныхъ не будетъ согласенъ и противенъ, чесого ради не
точю архерейства извержетея, лишившися таковаго достоин-
ства и ввзренныя паствы, но, одфявея во отеческую клятву,
нестёриьнымь мученамь имать быти подлогъь вЪчно; словес-
ныхъ же овецъ пмать Господь Богъ отъ рукъ его взыекати,
аще небрежешемтъ, его похитятся. Подъ нашею же убо мЪр-
ностшю сущу, степень аржмепискоши Черниговской въ росей-
свихъ архепископахь имфти первый, и во священнодйствен-
номъ служенш облачатися въ саккосъ; ибо егда въ прошедшемъ
71146 льтЬ блаженныя памяти успиий во Господв благочести-
вый велик государь, царь и велиюй князь Алекой Михайло-
вичь, всея велиыя и малыя и бЪлыя Росои самодержець, бла-
говолилъ с совЪтомъ и благословешемъ святъйшихъь трехъ
патр!арховъ—Паися папы и патр!арха великаго града Алексан--
дрш, судш вселенскаго, Макаря, патрарха Антюхскаго и
всего востока, Гоасафха, патрарха Московекаго м всея Росси,
почтити Черниговскую епископно во армепископо, и тогда
дапга облачитися въ священнодфйственномъ служенш . аржепи-
скопу Лазарю Барановичу саквосъ. Прочая же священнод®й-
ственныя службы и таинства да сотворяеть по чину святыя
восточныя церкве и по указному во архерейскаго служешя
чиновнику, многихъ же пресвитеровъ и даконовъ на единой
штургши да не посвящаетъ, но токмо коегождо чина по еди-
ному человзку, якоже чинъ содержитъ восточная святая цер-
ковь. Гущи же во ХристВ сынов® православии, свфтозарными
душеспасителнаго правовзря лучами озареннш, преподобни
архимандиты и штумены и весь освященный чинъ, и вси бла-
гочестивш христане всея Черниговевя архепискоши, ему пре.
освященному @еодосто архепископу да покараются, и яко ар-
хшастыря имъ даннаго и учителя да почитаютъ и слушаютъ,
якоже и прежде бывшихъ епископовъь и архепископа; оному
бо о нихъ и въ день правосудетва Христа Господа Тисуса

— 402 —

имущу воздати слово, по учителетву богопроповдника святаго
апостола Павла сице; «повинуйтеся наставникомъ... слово воз-
дати имущимъ.» Аще ли же подчинеши въ духовности грады
и подлежащему Черниговекому архепископлю престолу люд!е
всеа епархи всякаго чина, `началствующи и началствуеми,
ему боголюбезнЪйшему бФеодоспо архепископу не будутъ по-
карятися, и послушашя, яко истиннфйшему свойственному
пастырю, отдавати не восхотятъ, и пороки блазненными и
лживоглаголными всуе нань будутъ каеветати, и яко чинъ
сыновъ у него носяще отметнувшеся не подчинятся: убо за сле
противащися и непокаряющиися воспримутъ судъ отъ Господа
Бога и месть отъ него. Черезъ пророка бо глаголетъ: «и мнЪ
месть азъ воздамъ». апостолова же рфчеви святая предлежатъ
словеса: «противляйся власти, божю повелёню противляется».
Въ сему подимутъ и отцевъ святыхъ изреченную клятвоносную
тяготу, священни бо сана своего извергнутся, и мретш, от-
лучившеся, чужды будуть христанства, и вхоща церковнаго
возбранятся вси; пройляти же будутъ и не прощени отъ Бога
в непокаяни всеконечнь, яко гордш, и не покоривш, и церкве
христовы гонители и враги, и нашея мфрности восточныя цер-
кве всЪхъ патрарховъ архшастырекаго благословешя прези-
ратели и влятвопреступники. Отъ чесого да сохранитъ и бла-
гословитъ Господь люди своя, церкви же своей да даруетъ
умиреше и в православнзйшей взрф имъ единомысля и любве
нерастерзаемый  союзъ и всесовершенное спасене, посемъ въ
небес хъ всерадостныя неизреченная блаженства во в®ки. И
яко на таковое служене Господемъ Богомъ званъ и избранъ,
чрезъ нашу же м$рность на вышн!й степень архерейства бого-
любезнёйций преосвященный Оеодосй архепискоть возведень,
дадеся ему (1я грамиота въ вфчное его утверждене. И впредь
хотящымъ отъ нашея мёрноети х!ротонисатися на той Черни-
говской престолъ по немъ во архепископы въ царотвующемъ
веливомтъ и’ преименитомь градь Москв в дому пресвятыя

— 103 —

Владычицы вашея Богородицы и присно Джвы Мари, честнаго
ея Успеня, и великихъ чудотворцевъ Петра, Алекоя, оны и
Филиппа Московскихъ и всеа Россш, яже лисменемъ десницы
нашея м5рности предписася и печатлю нашею печатствована.
Писася мироздания 7202 лфта, отъ воплощеня спасителнаго
предвёчнаго единороднаго Слова божя шсуса Христа Господа
1693, 1вдиктона 2-го, 1аннуара м%сяца дня.

Сицева граммата ставленная написана на хартш, дана и
послана ко архепископу Черниговекому Сеодосю Углицкому,
съ присланнымъ отъ него къ МосквЪ 1еромонахомъ Пахомемъ,
и съ нимъ грамоты посланы съ нимъ же ко архепископу и
къ гетману таковыя.

оу ЕЕ

Письмо патриарха Адр!ана @еодосю Углицкому, съ увфдомлешемъ
0 томъ, что грамота, утверждающая Углицкаго въ званш арх!епяскопа
Черниговскаго, ему послана. 1684 г., января.

Адранъ, милостйо божею аржепископъ и проч.

0 Святфмъ ЛусЪ сыну и сослужителю нашея м$рности,
преосвященному @еодосю, архепископу Черниговскому и Нов-
городка, архипастырское благословене.

НынЪшняго 7909 лЪта въ мЪеяцЪ декември писалъ’ еси
нашей мфрности извъщене, яко боголюбезный преосвященный
Лазарь Барановичь, архепископъ Черниговсвй и Новгородка,
течене въ старости жизни своея сконча— усп$ о Господв въ
мъеяцЪ септемврш дня... Ты же, сыне и сослужителю нашь,
благовфотемъ тамошняго епархш тоя народа, и его успшаго
архепископа Лазаря, еще живша суща, хотЪнемъ и къ нашей
мёрности прошенемъ, чрезъ писмена самыя руки его, избранъ
еси и повелЪнемь  благочестивйшихь великихъ государей

— 404 —

нашихъ царей и веливихъ князей Тоанна Алекоевича, Петра
Алекоевича, всел велимя и малыя и блыя ‘ Россш самодерж-
цевъ и многихь государствъ повелителей и обладателей, на-
шею мёрностю въ дало служешя архепископъ Черниговский
хротонисанъ еси. И уже свойственъ еси епархи той ‘архиерей
и пастырь избранный, учиненъ еси, отселф всесовершенно вся
люди божя управляй, и назирай, и устрояй ко спасению, и
руководствуй ко благоугождешю Всетворца Бога, и аржепи-
скопешй престолъ благозаконие содержи; за благотворене бо
ВЪ должности чина сего и достоинства, от Христа Господа
здв временное и вфчное блаженство въ небесфхъ ‘получими,
ибо сего благоутробю твоему навсегда усердетвуемъ. Посла-
хомъ же твоему преосвященству во утверждене и извъщене
хротонисана и избраня твоего граммату пашу съ прислан-
вымъ отТЪ тебЪ 1еромонахомъ Пахомемъ нынфшняго числа.
Писася въ парствующемъ великомъ градЪ Москв® отъ рожде-
ства шеусъ Христова 1693 лЬта, 1аннуара мЪ%сяца Дис.

ЕЕ ЕЕ.

Письмо патрарха Адр!ана гетману Мазеп® о томъ, что грамота,
утвержлающая Углицкаго въ званши архепископа Черниговскаго, по-
слана. 1694 г., января.

Адранъ, милостю божею арх!епискошъ и проч.

Возлюбленному во`Господь нашея м5рности сыну, цар-
скаго пресвфтлаго величества войска Запорожекаго обоихъ
отранъ Днепра гетману, Тоанну Стефановичу Мазенв, архипа-
стырекое благословение.

Понеже всевидящее око всещедраго царя нашего Бога
вЪеть въ своя благодати люди своя снабдЪвати, сего ради в

— 405 —

ползу изрядну и руковождеше къ здъшнему и вЪчному небес-
ному житшю избранныя своя пастыри, предуготоваляетъ; ибо по
своей благости и нынЪ таковое содфла. Извзстихомся убо сего
лфта 7202, въ декември мфсяцф, и к нашей м$рноети писа-
немъ, яко преосвященный Лазарь, архенископь Черниговсвй
п Новгеродка, отыде к Господу, уси должностию предфла. Но
всеблагй Богъ предуготова той Черниговской епархи, и еще
въ жизни сущу архепископу Лазарю. (и его къ намъ бысть
прошеще), преосвященнаго архепископа @еодося Углицкаго,
бывша архмандрита Черниговскаго пресвятыя Богородицы Елец-
каго монастыря, иже, ради старости и изнеможеня Лазарева,
по вашему страны и епархи тоя избраню и прошеню, въ
ДЪло служешя и исправленя чиновну хфотонисанъ нашею м5р-
ностю архепископь Черниговскй и Новгородка, и посланъ
тамо повельшемъ ихъ царскаго пресвЪтлаго величества благо-
честивЪйшихъ нашихъ великихъ государей царей и великихъ
князей [оанна Алексевича, Петра Алекоевича, всея веливя и
малыя и бЪлыя Россш самодержцевъ, и благословешемъ нашего
архшастырства. И нынЪ онъ тамо ту епархю, яко свойствен-
ный архерей и пастырь благочинно къ славЪ божей и къ
созданю спасешя своего и людей божихъ безпрепонно (отъ
кого либо) да управляетъ, и свойственно стъ вефхъ, духов-
наго чина и мрокаго жителства, да почитается. Твоя же лю-
бовь во всяко благодвлане и изрядство церкве сваятыя ему
преосвященному @еодосшо архенископу спомоществуй, и во
всемъ, яко церковный и нашея мФрности сынъ, прятствуй.
Мы же твоей любви и всЪмъ людемъ господнимъ и въ спар-
Хи Твоей жителемъ, яко духовнымъ, тако и мрекимъ, здравя
долголЪтна, спасемя же и благонолученя непрестанно же-
лаемъ. Здравствуйте вси о Господв, аминь. Писася въ цар-
ствующемъ великомъ град МосквЪ 1209 ЛЪта, отъ воплоще-
ня Бога шсусъ Христова 1693 (1694?) 1аннуара м$сяца дне.

——

5

— 406 —

ав. ИВ

Письмо патрарха Адрана Варлааму Ясипекому, митрополиту
В!евскому, съ просьбою наблюдать за. странствующими ‘въ Малороссии
греческими архереями. 1694 г., декабря.

Адранъ, милостю божею археписволъ царствующаго ве-
ликаго града Москвы, и всея Роесш и веъхъ сверныхъ странъ
патрархъ.

О Святомъ ДусЪ сыну и сослужителю нашея мЪрности,
преосвященному Варлааму, митрополиту №Мевскому, и Галиц-
кому, и малыя Росеи, архипастырское благословене.

Егда во гражданствЪ чинъ должности право дЪфломъ со-
блюдается и законы кр$потствуютъ смотреливствомъ, тогда
человЪковъ стародЪйство уставодоброе не повреждается како-
вою либо новостю отъ невнятя приходящею. В церковнЪй же
нащей тверди наипаче зр$нству таковому быти подобаетъ, да
хранится чинъ ея и каноны ботопреданныя и предопред®лен-
ныя отъ святыхъ апостолъ 1 отецъ, яже добрфе ты вфеи. Вре-
дителное бе онфхъ—0бЪдетво и соблазнъ многимъ  бываетъ,
виноградодфлателемъь же всетворящй домовладыка истязанемъ
гремитъ: «что суть сотвориша въ оплот истиннаго благоче-
ся преданопрятемъ своимъ?» Увъщевающиеся же наша мЪр-
ность сими, видимъ и слышимъ недоброе ходящихь въ стран®
малыя Росслт арх!ереевъ греческихъ и сербскихъ, и не знатно
и то откуду Фздаще безъ всякого возбранешя по градомъ и ве-
сямъ поставляютъ во 1ереи и д’аконы ни въ церквамъ, ниже
въ монастыри; иже оттуду приходятъ и къ намъ во грады,
не имуще коего о посвящени своемъ извфщешя и писавя
(еже у собственныхъь архереевъ свойственныхъь епархи тво-
рится и даются грамматы извфетительные че либо достоин-

— 107 —

ство чина). Яко и нынфшнаго 7903 лфта, м%®сяца ноемвр!а въ
день, пришедъ къ намъ проси нашу м5рность нзый человЪкъ,
1ерей О9еодоръ @еодоровъ, сынъ троицкаго попа, что въ Н\-
жинЪ на посадЪ, еже бы ему повелфти или гдз мЪето дати
ЗДЪ служити 1ерейство, его же повелёхомъь вопросити: камо,
тдЪ, отъ кого, въ коей церкви онъ посвященъ есть? и сказа:
что посвятиль его во 1ереи въ НФжинЪ будто патрархъ Ахри-
донскй Мелетй по твоему велбню въ праздность, ни къ коему
храму, и писанй де у васъ свидфтельствующихъ будьто
не даютъ, что и у него н$фтъ, и много ле таковыя арх!ереи
тамо ‘У васъ се творятъ самочинно, и служатъ вездЪ ни кЪмъ
возбраняемы, и величаются церковЪ именами титлъ своихь,
во эктивахъ, гдЪ кто придетъ или при которой церкви живетъ,
а сей Мелелй Ахридонск!й патр/архомъ зовется патр!архомъ. Отку-
ду че взя такую честь и кто ему когда даде? Еще же онъ, яко
свидфтельствуютъ патрарши здЪ грамматы, изгнавъ, бывъ
тамо архепископъ, а не патрархъ. И въ царотвующемъ здЪ
град бысть некогда, архепископомъ же звася; токмо чесого
ради изъ своея епархм ‘изгнася и тако скитается? знатно не
за добро! А его еще повелБша патрархи за такую высость
отлучати не токмо служити, но и изговяти таковыхъ гордо-
возногливыхъ и безчинниковъ всюду изъ градовъ должно.
Прежде же сего и бывший гетманъ Тоаннъ Самуйловичь, егда
въ №МевЪ митронолитъь отъь зАЪ и тамо устроися, 0 таковыхъ
арх1ереяхъ, прилучившихся тогда въ той стран, что не было
пастыря тамо свойственнаго, къ намъ писалъ, что некому ихъ
назирать и разсматривать, и они по градахъ живутъ, и по
торжищахъ ходятъ безчинно, и ставять во священный чинъ
своевольно незнамо кого и не вфдомо камо, для корысти. И
ты, сыне и сослужителю нашъ, нынЪ которыя тамо странныя
архерен суть во градЪуъ малоросойекихъ—служити и безчин-
но тако святити во священнослужители не вели, да свидЪ-
телетвуются предками, аще и истинни; и в церковномъ иъни

*

— #08 —

в молитвахъ и ектеняхъ возглашати пришелцевъ имена с тит-
лами возбрани; и жили бы в монастырфхъ, а не по мирокимъ
дворамъ бездЪано скиталися, во уничижен!е чести архтерейской,
въ поношеше явное невЪждъ. Да и впредь кто пр№детъ от-
куду, чтобъ безъ нашего @лагословешя и свидЪтелства никто
не служилъ зитурги. И о томъ и нашей мЪрности отпиши:
суть ли таковая тамо, и колико ихъ нын% по градамъ, и кто
они имяны, и гдЪ живутъ, суть ли у нихъ свои епархш. А
Ахридонскому бывшему аржепископу, нынЪф безглавно и само-
мнфнно именующемуся патр!арху в гордости, ло всякому образу
служити в твоей спархш не вели, и гдЪ онъ будетъ в церкви,
чтобъ священняки отнюдь въ церковномъ служении и пни
не поминали его имянно, и патрархъ  онъ весма да’ не имя-
нуется. Или не веть святая церковь восточная, колико пат-
раршескимъ престоловъ обрЪтается в ней? како таковыя  с00-
лазны вводятъ? А когда ему ради странства жити, и онъ въ
монастырЪ гдЪ да живетъ. А будетъ хощетъ служити—къ пат-
рИарху вселенскому да идетъ, и позуча рёшен. гдз, да пре-
бываетъ тамо въ своихъ странахъ. Ио всемъ семъ извъети
сыне и сослужителю нашъ писашемъ немецленно. Ради же
тебф споможешя 0 содфловани в ползу общую, писахомъ о
сэмъ къ гетману Тоанну Стехановичу Мазеп%, да споспЪше-
ствуетъ преосвященству твоему. Писася въ царствующемъ
великомъ градЪ МосквЪ, мирозданя 7203 лЪта, рождества же
исусь Христова 1694, м®сяца лекемвра..

— 409 —

®».<».<».<

Письмо патр!арха Адрана тетману Мазеп®, съ просьбою имфть
наблюдение надъ странствующими въ малоросси аржереями” грече:
скими 1694 г., декабря. |

Адранъ, милостю божею архепископъ царствующаго ве-
ликаго града Москвы, и всея Россш и всфхъ сфверныхъ странъ
патриархъ.

Возаюбленному во Господф нашея м%рности сыну, цар-
скаго пресвЪтлаго величества войска Запорожскаго обойхъ
странъ Днепра гетману, Поанну Стехановичу МазепЪ, архи-
пастырское благословене.

Во всемъ человфческомъ жителств$ всемудрый Творецъ
нашъ Богъ опредфли чины и всякому мфры в смотрёве, бла-
гочинства ради истинныя благочестивыя вЪры; безъ чина же и
назирания достодолжнаго вся безкрасотна, уничиженна и раз-
вращенна бываютъ, отнюдуже мноМя неблагословенныя вины
и смущешя в людехъ с вемими грёхами творятся, и того рали
в жителствЪ человЪковъ гнЪфвъ владыки Господа возгарается:
не токмо к здЪшнему томленю, но и въ будущая вЪчная осуж-
даются мученшя. Не добрБ убо нашей м$рности нынфшняго
времяни совершенно изъявися, яко в малой Росси прибзяя
отъ коихъ либо странъ архереи, ни извфстя и ни свидфтел-
ства коего имущи о себЪ, служатъ самоволно, гдф кто при-
будетъ, и въ чинъ священный святятъ—в д!аконы, и в попы,
и называются епископы, митрополитами, армепископы и пат-
рИархами, инш подъ запрещенемъ тамо своихъ архереевъ,
ини извержени сана, инш без мфетъ, кто гдЪ за мзду по-
ставится, и величаются в церквахъ, и попамъ велятъ имена
своя поминать в церквахъ чужихъ епархй. И сему отнюдь

— 410 —

быти не подобаетъ, и святЪйшии патр!архи нашего благочест!я—
Вонстантинополеюй с прочими,  таковымъ повелфша всячески
возбраняти, и не попущати в таковая дерзновеня безъ нашего
особаго здЪ смотрителетва: откуду, кто, гдЪ и како. И лучие
бы таковымъ безметнымъ странникомъ, аще ирмятствуетъ кто
кого, жити в монастыр$хъ, а не во градЪхъ по’ мирскихъ до-
мЪхъ безчинно скитатися, ни на кую же потребу, но точю
на соблазнъ многимъ. Пришедъ убо к нашей мфрности города
НЪжина попъ 9еодоръ, сынъ попа @9еодора Троицкаго, что в
ИзжинЪ на посадъ, проси еже бы дати ему тдЪ мЪето
и повелёти служити. | егда онъ вопрошенъ бысть: кто его в
даконы и в попы посвятилъ, Г к коей церкви? онъ же сказа,
что посвятилъ его патрархъ Мелетий Ахридонск, и живстъ
де онъ в НЪжин%, и патраршескую честь носитъ якобы во
власти своей. И се не добро: не к мфету бо во священный
чинъ не поставляются. А онъ не бысть патрархъ, а только
архенископъ, 1 уже оттуду, 13 своей епархи, изгнася, и за
величен!е свое запретися таковаго имене, и аще тдЪ таво бу-
деть именоватися впредь, отлучаютъ чина тамошн патрархи,
яко у насъ грамматы нынЪ обрфтаются. Патраршескихъ же
престоловъ ‘в церкви нашей восточной колико—извЪетно вс$мъ.
(Ля же его Арсешева` гордость отъ злаго самомнЪннаго кичен!я
прибысть ему на хуждшее. Сего ради онъ отсель да запре-
тится Тако именоватися, и служити ему въ малоросойскихъ
городзхъ преосвященный Варлаамъ №Мевевй митрополитъ Да
возбранитъ. Ему же. и твоя любовь в чемъ, что потребно ко
общей полз, да споспфшествуеши, яко днесь не нужда тамо
архереевъ, а аще ли требно, и тобы в коемъ градф тамо
особнаго епископа устроити; яко о томъ прешедшихъь аЪтъ
саышавъ святъйшй киръ Досиьей, патрархъ Терусалимеюй (что
скитающися безмветни архереи не благочинствуютъ) писалъ
еже бы гдЪ ради многаго народа въ малоросом епископа и не
одного поставити.

— 411 —
При семъ твоей любви многожизнства и доброполучества
и небеснаго наслфд!я навсегда мфрность наша желаю. Писася

въ Ццарствующемъ великомъ град МосквЪ 7903 дьта. миро-
здан!я, рождества же Бога Слова 1694, мъсяца декемвра. дня.

эл... 7 1

Письуо Варлаама Ясинскаго, митрополита Мевскаго, патриарху
Адриану, содержащее отвфтъ ‘на вопросъ патриарха о странствующихъ
въ малоросс1и греческихь архереяхъ. 1695 г., 7 хевраля.

Божмею милостшю великому господину, святзйшему и’ вое-
блаженнзйшему киръ Адрману, арх!епископу московскому, и.
всея Росои и везхъ сЪверныхъ странъ патрареЪ, отцу от-
цемь и архипастырю пастыремь, моему в Духу Святомъ пре-
милостив$йшему отцу, архипастырю и великому благодЪтелеви.

Вашего всеблаженнЪйшаго святйшества нижайций  по-
слушникъ и подноже недостойный митрополитъ №Мевекй Вар-
лаамъ, препокорственнзйшимъ моимъ до лица земного’ покло-
нешемъ благословеншя архипастырскаго отеческаго прося, все-
смиренно челомъ, бью.

0 церковномъ благочини великое вашего святзйшества ра-
Де апостолскаго подражаня исполнено есть; подражаеши бо
в томъ самаго апостола Павла святаго, Воринескую церковь увЪ-
щавающаго: «вся благообразно и по чину Да бываютъ»; и тогожде
к Колоссаемъ глаголющаго: «аще и плотю отстою, но духомъ
с вами есмь, радуяся видя чинъ вашъ». И аще святьйшество ваше
малороссйстЪй церкви, аще и многая мЪета разстоящемъ отъ
нея сый, обаче духомъ присутствуеши, отечески на то призи-
рая и пастыреки о ней радъя: да в ней вся бываютъ по чиву
благоойразно. Ежебъ есть 1$лу душа, то веявимъ вещемъ вду-

— 419 —

ховномъ и мирскомъ управленши благочине, безъ негоже, аки
т%ло безъ души, вся бываютъ недфйственна и неблагообразна;
благочинемъ же койждо традъ и страна и койжда вЪрныхъ
церковь состоится и \крашается, егоже и намъ святЪйшество
ваше архипастырски желаеши, за что смиренное мое со всею
малоросойскою церковшю вашему архипастыретву премногое воз-
даю благодарене. А о нихъ же изволиль еси святзйшество
ваше въ моему смиреншо писати, о тьхъ сице сыновски отв%-
тую: аржереи гречести и сербетши в малой Росаи не инш бы-
вають, токмо тш, иже отъ странъ своихъ въ царствующий градъ
Москву къ пресветлйшимъ монархамъ нашимъ къ царскому пре-
свЪтлому величеству по милостыню ществуютъ и оттуду воз-
вращаются, и ти здф безъ изволеня настоящаго арх!ерея ни-
кого не въ пресвитери или Даконы ставятъ, развз по изволе-
Ню мЪстваго святителя, якоже быша во дни преосвященна:о
° во блаженной памяти почившаго архепиекопа Черниговекаго
Лазаря, иже пристарълости ради своея иногда удерживаль мо-
литвенно у себя нёвя гречесыя архерен в помощь себЪ, и за
то малостынею ущедрялъ ихъ. Тойже преосвященный Лазарь,
аще не приключашеся у него которыхъ отъ странствующихъ и
милостыню просящихъ архереевъ, а самъ 60% болЬнъ, то на по-
‹тавлеше пресвитерское или д1аконское посылаше иногда’ в НБ-
жинъ къ Ахридонскому святителю Мелетню, о немже вашему
святёйшеству извЪфетвую, яко уже преставился м®сяца [аннуар!а
в День 31. А жиль онъ в НЪжин близъь двадесяти лЬтъ по
»илости гетманской, имфя отъ него препитане, патраршею же
титлою нарицаемь 0% (якоже мню) потому, понеже и в печер-
ской Лавр есть древнёйшая икона нЪкоего ахридонскаго святи-
теля Симеона, яже странствуя в №ев® преставился и почиваетъ
в гробниць печерсыя веливмя церкве, на иконЪ же его есть
надписан:е сицевое: и Симеонъ, милости божею арженископъ пер-
вый кесаря Густишана, земли Македонсмя и Ахридонсвя и Ал-
бансвя, Болгарсвя, Сербеыя, Гарвацыя и Басницыя, Мултано-

— 413 —

Волосовя гУторсвя патрархъ, -и всея аламени-екзархъ великаго
9ропу апостолекаго Вонстантинопольскаго 1 всея вселенныя, року
божчяго 1636, И по-тому, мню, древнему подписанию. преставшийся
святитель Ахридонсый Мелетй. натр!архомъ нарицаемъ 0%. Обаче
онъ не тако самъ. себе тою.патраршею титлою ‹писася, писаше-
бося токмо: «Мелетюс ареписколос», якоже видфти есть при его
печати ив подписяхъ, рукою власною, ‚но наапаче народъ обыклъ
патрархомъ его’ нарицаше; ‹и то понеже не 0% отъ верхнзйшаго
натр!арха ` никоегоже . возбранешя. А отселЪ, аще бы кто отъ
таковыхъ Ахридонскихъ архепископовъ грядый въ царотвующий
градъ случался быти въ’ малой Росои, то, по наставленю. вашему
архипастырскому, никтоже дерзнетъ патрархомъ его нарицати, но
ниже инымъ каковымъ архереемъ странствующимь Греческимъ
или Сербекимъ попустимъ в церквахъ имянами ихъ славитися,
колми паче кого рукополагати. недадимъ. А что взвй попъ, или
паче плутъ, изъ НЪжина, рукоположенный чрезъ н®кую.обману
отъ Ахридонскаго святителя каеветаль на Москву, аки бы в малой
Росси местный аржерей не даетъ грамотъ ставиавыхъ рукопо-
ложенцамъ своимъ, то явно. не облечеся священикъ той во. правду
и во спасене, но вослжу и влевету, яко в ризу; нзоть 00 во-
истинну в стран% нашей ниединаго: таковаго,отъ мирскихъ тереа
или дакона, иже бы не имЪлъ_ отъ, своего. архереа ставилной
грамоты. 0’ количеств», же нын® у насъ обрфтающихся иностран-
ныхъ археребвъ се извЪщаю:. вышепомянутый Ахридонсв!й Меле.
1Й преставилея, Сербевй же. Ниводимъ митронолитъ мню яко онъ
нын® въ царствующемь гралв-—той самъ о себф вашему святЪй-
шеству да известить. ЗдЪ же еще’ обрьтается греческ!й епископъ
Дамаскинъ, ‘иже’ и на МосквЪ 0$ и милостыни еподобиася, той.
нфкое время ‘примоемь смирени поживе по’ пятно моему, по-
мощи ради старости моея. А понеже, таковыхъ 1ностранныхь ар-.
х1ереовъ не полезно есть в помощь старости мося немощныя со

держати, а самъ, уже близь седмидесяти л5тъ сый, изнемогаю от-

‘нюдь ‘и болёзную ‘до’ зела, ‘неудобствуя по’часту литургисати и
53

— 414 —

хиротонисати, того ради при семъ же моемъ послушничемъ о
чуждостраннЪхъ архереехъ отвзт$ нарочито вын% дерзаю челомъ
бити всепокорственно, якоже самимъ пресвътазйшимъ и блхагоче-
стивЪйшимъ самодержцемтъ, прося о милостивое монаршее изволе-
не, сице изрядно в д%л томъ духовномъ вашему всеблаженнЪй-
шему святфйшеству о благословене архипастырское: дабы ми здЪ
возможно было поставити помоществующихь еписвоповъ Пере-
ясловскихь (якоже иногда издревль в здфшнемь близь К!еча Пере-
яславф епископъ бЪ) угоднаго и достойнаго на тотъ санъ богобоязнен-
наго и благоразумнаго человфка, еще и пе стараго, знаемаго и
святёйшеству вашему, честваго 1еромонаха Гоасафа Краковскаго,
пгумена здфшнаго монастыря пустызнониколаевекаго, ректора учи-
лищнаго братскаго вевскаго: понеже и в грамотв ставленной на
митрополию сю кевекую, отъ святфйшества вашего недостоинетву
моему данной, написано есть м вручеше отъ вашего свят5йшества
власти ко поставленио епископовъ, якоже и оть прежнихъ митро-
политовъ вевскихь издревле по благословению патр!аршему вписко-
помъ присудетвенныхь митрополии поставлятися здё мощно 6%.
С таковымъ убо челобитемъ моимъ послушничимъь посылая и
духовнаго чина здфшняго Переяславскаго игумена 1еромонаха
Гедеона Савицкаго, с козначеемъ моимъ 1еродакономъ Мелетемъ,
дерзаю непрезрительнаго умилостивленя вашего сваятзйшества
отеческаго и архипастырскаго усердно просити, в чесомъ и сто-
рицею со нижайшимъ моимъ послушничимъ подъ святыя стопы
ножныя доземнымь великопостнымъ поклонешемъ  припадая,
духомъ лобызая благословящую архипастырекую святЪйшую
десницу. Писася в богоспасаемомъ градв №ев®` при церкви
престолной митрополитанской святыя Софи премудрости божия,
в лЬто отъ создашя мира 7203, отъ рождества же Христова
1695 месяца, Фхевруара дня 7.

Вашего святьйшества и воеблаженнЪйшаго архипастырства,
моего премилостиваго въ Духу Святомъ отца, архипастыря и

— 115 —

благодътеля великаго, нижайш!й послушникъ, подноже недо-
стойный, митрополить №Мевскй Варлаамъ гршникъ.

< р ЕП

Письмо Варлаама Ясинскаго, митрополита №евскаго, патр!арху
` Адрану 0 посылаемой патр!арху изъ Вевопечерской Лавры новонапе-
чатанной второй части Миней Димитрия Ростовекаго. 1695 г.

Бояцею милостю святЪйшему и всеблаженнЪйшему вели-
кому господину киръ Адрану, архелископу Московскому и
всея Росби и вебхъ сЪверныхь странъ патрарху, отцу от-
цемъ и архипастырю пастыремъ, моему премилостив йшему
въ Дусф Святомъ отцу, архипастырю и великому благодфтелю.

Вашего всеблаженнЪзйшаго святфйшества нижайший по-
слушникъ и поднож!е недостойный митрополитъь Вевсый Вар-
лаамъ, препокорственн®йшимъ моимъ до лица земного поклоне-
шемъ благословешя архипастырскаго отческаго прося, всесми-
ренно челомъ бью.

Еще во время послушаня моего архимандрическаго въ
обители №евопечерской усердное о томъ имфлъ тщане, дабы
за помощю божею, предстателствомъ преблагословенныя Дфвы
Мари Богородицы и молитвами преподобныхъ угодниковъ Пе-
черскихъ богоугодное желаше и намбреше прежде мене быв-
шаго блаженныя памяти богомудраго архимандрита тояжде
Лавры святой ннокент!я Гизеля могло ко благополучному прити
совершен; воеже бы книги житШ святыхъ дванадесять м%-
сячныхь в обители святой печерской расправлены и тупомъ
изображены быти возмогли. Сицевое богоугодное желаше ныяЪ,
во время государствоваюня пресвзтлзйшихъ монарховъ нашихъ
православныхъ, за ихъ же царскаго пресвЪтлаго величества

— 416 —

милостивымъ изволещемъ и благословешемъ вашимъ святЪй-
щимъ архипастырокимъ, исполняется, егда, якоже при моемъ
архимандритствв, первая тримЪсячная жит! сваятыхъ книга
совершися, сице и пын$ се уже вторая трудолюбнымъ исправ-
лешемъ и писашемъ пречестнаго отца Димитрия, прежде быв-
шаго игумена Николаевскато Ботуринскаго, нынё же святыхъ
верховныхъ апостоль Петра и Павла, иже въ уфздз Глухов-
скомъ, отъ различныхъ богодухновенныхь писанй составлена
есть, юже прежде изображеня типограхскаго по сил моей
внимателно прочтохъ, и в ней ничтоже противно, елико по мо-
ему раземотрёню, но вся душеполезно обрфтохъ. Ся нынз в
даръ вашему святЪйшеству черезъ старцевъ соборныхъ тояжде
обители: болницкаго печерскаго монастыря строителя 1еромо-
наха Никона и двора печатнаго домостроителя 1еромонаха Со-
Фова приносимая, дабы милостивнз принята быти возмогла
В 61е ващему святзйшему архипастырству всепокорственнв че-
ломъ бью 1 азъ нижайш вашего святьйшества послушникз,
вупно со всечестнымъ отцемъ архимандртомъ нынфшнимъ №е-
во-печерскимь Мелешемъ. А яко во время бытности моея въ
велицемъ градъ МосквЪ предлагал я вашему святъйшеству усерд-
ное трудолюМе пречестнаго отца Димитра в писани жит
святыхь, и @е ваше святёйшество милостивно похваляя изво-
Лиль писати до него благословителную свою граммоту, желая
чтобы онъ и впредь к томужъь душеспасителному дЪлу непре-
иБнное имфль усерде--1 онъ трудолюбець тогда, благословене
ваще святфйшеское благодарственно пр!емши, потщалсея ©
вторую трим$сячную совершити. Сице и нын% на друтомъ три-
мЪсячномъ книгъ исправлени 0 таковоежде вашего святЪйше-
ства ему отцу Димитраю благословеше, якоже и на градущия
впредь мфеяцы о прислаши на время книгъ миней чети, бла-
женнымъ митрополитомъ Макаремъ списанныхъ, при до лица
земного поклонени моемъ, вашему святзйшеству дерзаю челомъ
бити. А того дЪла книжнаго 1 азъ нижайшй послушнивъ, аще

— 417 —

живъ буду, помощю. божею досматривати елико мощно не от-
рицаюся за благословешемъ вашимъ архипастырекимъ, егоже
благословящую святую десницу с0 всякимъ моимъ послушни-
ческимъ покорешемъ и раболфинымъ поклонешемъ духомъ 410-
бызаю. Писася въ богоспасаемомь градё №Мевз и проч.

р Ъ-<Е-- ор ча ОО

Письмо гетмана Мазепы патрарху Адрану, 0 посылаемой патри-
арху изъ №Мевопечерской лавры новонапечатанной второй части Миней
Димитря Ростовскаго. 1695 г., оевраля 8.

Боямею милостио святЪйшему всеблаженнфйшему господину
святьйшему киръ Адрману, архепископу Московскому, и всея
Росси и веБхъ сверныхъ странъ патрарху, отцу отцемъ,
архипастырю пастыремъ, моему премилостивзйшему в Духу
Святомъ отцу 1 архипастырю.

Послушливый сынъ и наинизиий слуга, ихъ царскаго пре-
свфтлаго величества подданый, войска Запорожекаго гетманъ
Иванъ Мазепа, с сыновекимъ доземнымъ поклонешемъ вашему
святьйшеству челомъ бью.

Всесилною помощю божею, с молитвами пречистыя Бого-
родицы и всзхъ преподобныхъ отцевъ печерскихъ, эрхипастыр-
скимъ вашего святёйшества благословешемъь книги вторыя на
три мЪеяцы жит святыхъ отець, оть богодухновенныхъ раз-
личныхь писашй доброхотнымъ трудомъ пречестнаго отца Ди-
митр!а, бывшаго Батуринекаго, а нынешняго Глуховеваго игу-
мена составленные, превелебный отецъ Мелетй в лаврё № е-
вопечерской съ братею тупомъ совершивши в своея обители
Печерской, посылаетъь нын® с оными в богоспасаемый царет-
вующ градъ Москву соборныхъ отъ себЪ старцевъ — монастыря
болницкаго печерскаго строителя пречестнаго отца Никона и
двору печатнаго старшаго пречестнаго 1еромонаха Софона для,

— 418 —

поднесеня такъ ихъ царскому пресвзтлому величеству, яко и
вашему святфйшеству тЪхъ новоизданныхъ печатныхъ книгъ
трим$сячныхъ; также для иныхъ своихъ ДЪлъ монастырскихъ.
0 чемъ онъ же архимандрить с братею до вашего святфйше-
ства просилъ меня прилфжно за собою о ходатайство. И тогда,
по прошеню его архимандрита и всея братш, для той святой
обители Печерской, которая здЪсь в малой Росош, подъ высо-
кодержавною ихъ царскаго пресвЪтлаго величества рукою и подъ
вашего святЪйшества архипастырекимъ благословежемъ заста-
ючи, надъ иныя всЪ монастыри благолъшемъ и чудодЪйств!-
емъ превосходить и @яетъ, прениско вашему святфйществу
_кланяючися, сыновско покорно прошу: изволь святЪйший отче
архипастырокое по своей к тому святому монастырю печер-
скому богодухновенной прихилности, а ко мн отеческой люб-
ви, отъ тыхъ посланныхъ старцевъ приносимые книги неот-
вратно приняти, и на третю тзхъ трёйм$сяцей— марта, апр%®ля,
ма!я ко томуже трудолюбному старцу Димитрю игумену архи-
пастыреко благословити починать намфренное дЪло, в какомъ,
для вящшего исправления, книгъ чет трехъ на время повели
ваше святЪйшество черезъ сихъ старцовъ прислати, а оные
чети по времени не долгомъ безъ всякаго повреждешя звону
(знову?) до вашего святфйшества обфщаюся я прислати. При
семъ вашего святёйшаго архипастырства благословеши и оте-
ческой благостыни полагаю мя навсегда с пренискимъ моимъ
поклонешемъ. 13 Лубенъ, Фхевруара в 8 день.

— 419 —

р «роФрСяя ВХ

Письмо Мелет!я Вуяхевича, архимандрита Кевопечерсвя лавры,
патрарху Адрану о посылаемой патрарху изъ Лавры новонапечатан-
вой второй части миней Димитр!а Ростовскаго. 1695 г. Февраля 96,

Болею милостю святёйшему и всеблаженнЪйшему великому
господину киръ Адр!ану, арепископу Московскому, 1 всея Росси
и всЪхъ сфверныхъ странъ патрарху, отцу отцемъ и архипа-
стыремъ архипастырю, нашему изряглнфйшему и первоначал-
нфйшему в Духу Святомъ отцу, лавры сватой Вевопечерской
премилостив йшему защитителю’ и благодвтелю превеличайшему.

Всесмиреннйпий богомолецъ, рабъ и подноже —архиман -
дритъ святыя чудотворныя Лавры печерскя №Мевсмя Мелетий, с
братею, до лица земли челомъ бю.

Христову книгу одушевленную, седмшо Духа Святаго да-
рами, аки седмю печатми, запечатлВнную, добр поовозглаша-
ютъ пфыя церковныя пречистую Богоматерь ДФву отроковицу;
ибо всей богодухновенной книгф перстомъ Отшимъ, «есть Ду-
хомъ Святымъ, отъ чистыхъ дфвическихъ вровй написася Сло-
во воплощенное по свидфтельству пн церковныхъ: «радуйся
свитче, в немже перстомъ Отчимъ написася Слово чистая.» Сю
книгу родства [исусова одушеваенную пречистую Гогоматерь,
чудеснЪ присутетвующую, аки предражайшее сокровище имЪетъ
ставропигалная святЪйшества вашего Лавра Г1евская печер-
ская, несозданною сея мысленныя книги мудростш предвфчною
исправляема и наставляема. Подобаше убо чудотворной сей
ставропигалной святфйшества вашего ЛаврЪ, толику книгу
богодухновенную имфющей, имена и ЖитТя СВЯТыхЪ угоднивовъ
божшхъ типографхскимъ трудолюйемъ изобразити: внигв 00
животной прилично есть имяна избравныхъ божшхъ кров
агнчю начертанна имфти и содержати. Т$иже, Господу посиЪ-
шествующу и словоутверждающу, когда пречестный господинъ

— 420 —

отецъ Димитрий игуменъ Глуховскй чрезъ колко аЪть працею
и тщаливымъ стараньемъ отъ богодохновенныхъ различныхъ
пиеанй избралъ и составилъ на три мфеяцы книгу, и мы пра-
цею и накладомъ же потщахомся в дфл5 томъ потрудитися 1
типомъ издати. Се же все бысть благословенемъ и повеленемъ
святЪйшества вашего, ибо по апостолову реченшю «сфяй о бла-
гословеши с благословеши и пожнетъ. Вому же с1ю книгу отверсти
и впервые чести подобаетъ, аще не вашему святителетву? СЪтуетъ
ЗЪ4о во апокалипсисЪ тайнозритель господень [оаннъ святой, яко
нНиктоже можаше оную книгу небесную животвую разгнути и
разр$шити печати ея. Намъ же о семь сЪтовати не требъ,
когда видамъ ваше святителство, превысочайшую апостолекую
патр1аршую власть имущаго вязати и рёшити всяюя нерзши-
мыя грЪховъ печати. Тою властю, свыше ей данною, ‘и @е
печатное трудолюбе наше чрезъ посланныхъ нашихъ с0бор-
ныхъ старцевъ-—монастыря Троицкаго Елецкаго печерскаго
строителя пречестнаго отца Никона и началника двора печат-
наго 1еромонаха Софоша, благоизволи святзйшество ваше, самъ
любовнЪ принявши, разрфшити; 1 инымъ требующимъ его благо-
словивше, для нужныхъ обиходовъ нашихъ монастырскихъ,
продавати. И на друге три мфсяцы— мартъ, апр®ль, май, того же
отца игумена потрудитися благослови, и на тые же мЪсяцы четьи
три для скораго избрашя жит! святыхъ Да изволилъ бы свя-
тЪйшество ваше чрезъ спхъ нашихъ посланныхъ прислать всс-
смиренно молимъ. Мы же не точю благословляющую и всякя
гр$зховныя узы разрфшающую десницу, но и нозБ святител-
ства вашего, путемъ господнимъ ходяпуя, вселюбезно облобы-
заемъ. Себе же со всею о ХристЪ братею, при нижайшихъ до-
земныхъ повлоненяхъ, архипастырскому благословению и оте-
ческой благословешя вашего милости нын$ и навсегда всесми-
ренно вручаемъ. Писася въ святой великой чудотворной оби-
тели Печерской Юевской, лЪта отъ воплошеня Бога Слова
1695, месяца Февруарма 96 дня.

—ы———

— 191 —

рава рая

Пасьмо Димитрия, архиманлрита Глуховскаго Петропавловскаго
монастыря, патр!арху Адр!ану, —по поводу посылаемой къ патрарху
второй части Маней, составляемыхъ Димитр!емъ. 1695 г., марта 4.

Боямею милостю святбйшему и всеблаженнъйшему вели-
кому господину вуръ Адрану, архепископу царствующаго ве-
ливаго града Москвы, и всея Росош и всЪхъ сфверныхъ странъ
патр!арху, отцу отцемъ и архшастырю пастыремъ, моему пре-
милостивзйшему отцу, великому благодЪтелю.

Вашего святфйшаго архипастырства нижайний послушникъ
и поднож!е сватыхъ верховныхъ апостолъ Петра и Павла мо-
настыря пустыникъ Глуховской, недостойный игуменъ Дитрий,
нижайшимъь моимъ До лица земнаго поклоненемь всесмиренно
челомъ б1ю.

Паодъ благословеня вашего архшастырскаго и богоприят-
ныхЪ святЪйшескихъ молитвъ—вТорая тримфоячная жити евя
тыхъ книга: декемврй, 1авнуарй и Февруарй, типамъ новосо-
вершенная, вашему святЪйшеству пресвятыя лавры Печерсыйя (от?)
пречестныхъ посланникахь и от мене недостойнаго чрезъ 060б
ныя моя посланники праносятся. Аще и не в переплет, за
скорость времени, обаче приносити дерзаю, надзяся неотвер-
женной ей быти оть святБйшаго вашего лица и честнЪйшихъ
вашихъ рукъ архшастырекихь. Приношу же во знамеше бла-
годарен!я за превсовую отеческую ‘милость, яко на то’ святое
писан!я жити сватыхъ дфало благоизволилъ еси святзйшество
ваше евоимъ архшастырекимъ на писмЪ благословенемъ, чрезъ
преосвященнаго Варлаама, митрополита Мевскаго, присланнымъ,
мене недостойнаго возбудити и воставити: да аще и неиску-
сенъ и неключимь рабъ, потщуся повелънное ми творити по-

54

— 429 —

слушаве, в жити святыхъ писанш по сил моей трудящися.
И премши то грамотное ваше архшастырсвое благословение,
яко многоцфнный даръ лобызахъ усердно, и коснухся повелфн-
наго ми дла, подавая пишемое мною церковному разсужден!ю,
изряднЪе же богомудрому арх!ерею, преосвящениому митропо-
литу Вевекому Варлааму, моему о Дусв Сватомъ отцу, па-
стырю 1 учителю. Благословене же то ваше архшастыревое дерзву
ив С1ю книгу новую вложити, ради аучшгаго ея украшеня и несом-
нителнаго звроят!я чтомымъ_в вЪй святыхъ чудесвыхь дфявями,
отъ святаго Симеона Метафраста 1 иныхъ многихъ 1стор1ографФовъ
собранныхъ. И уже помопию божею и поспъшествомъ пресвятыя
Богородицы и всъхъ сватыхъ, вашими же свят шими богопр-
ятными молитвами и благословешемьъ, половину года, шесть
МЪсацей, совершихъ, вашему сватителетву архшастырю моему
до лица земваго преклоняю мою грфшную главу, сватыхъ ва-
шихь стопъ касаяся и моля: да милостивно будетъ прято с1е
пепотребнаго раба дЪло. А яко же на сю новоизданную внигу
святЪйшество ваше свое архипастырское. благословеше грамотнЪ
изволилъ еси преподати мн$Ъ недостойному, сице и на третю
тримфсячную жит святыхь книгу таковаго же благословеня
вашего архипастырекаго смиренно прошу, да грамотн% пре-
подастся, съ приложешемъ того, дабы преосвященный митро-
полить В1евсьй Зарлаамъ, по своей ко сватымъ божшиъ угод-
нивамъ любви и усердио, прочитываль разсудительнЪ та, яже
азъ грьшный имамъ, Господу посльшествующу, благослове-
щемъ вашимъ архшастырсвимъ написати, якоже первыя, двЪ
тримфсячныя книги онъ прочитовалъ есть; по сему благоволи
святЪйшество ваше к его преосвященству . особно. писать. И
предлежащемъь же мнЪ дЪлу, и веливихъ Минеи четьихъ бла-
женнаго Макаря, митропозта Московекаго. и всея Рос, в собор-
ной каоздральной вашего. свят$йшества церкви обрётающихся,
трехъ м$сяцей —марта, апрыйя, майя. зВло требуя, покорствен-
во молю’ повели святфйшеотво ваше послати ко мн® тЪхъ

—- 423 —

на время, яко же первыя мЪсяцы посылаеми мнЪ бяху, с0-
глайя ради пишемыхъ святыхъ жити; 0 чесомъ по премногу
моля, паки до лица земваго бю челомъ вашему святЪйшеству,
архтастырю моему, егоже есмь нижайш!й послушникъ.

Валтего' святёйшества, ‘архтастыря, моего премилостиваго
отца и благодф теля, нижайший послушникъ, святыхъ верховныхъ
апостоль Петра и Павла пустыння Тлуховской монастыря не-
достойный игуменъ Димитрий.

Въ монастырЪ пустыяня Глуховской, рову 1695, марта 4.

Таковая писма святВйшему патриарху подаша в крестовой
` падать В№евонечерскаго монастыря больничной строитель 1еро-
молахъ Никонъ, что быль на МосквЪ в прежвихъ афтахъ с
арх1мапдритомъ в Донскомъ монастыр%, да тупографш Печер-
ской смотритель 1еромонахъ Софошя, мЪсяца марта в 8 день.

Г на тоя писаны и посланы грамоты с тёмижде таковыя: *)

Сасыаова МОЕ.

Письмо гетмана Мазепы патрарху Адр!ану, съ просьбою поставить во
епископы Шюоасага Краковскаго для помоши Варлааму Ясинскому, матро-
политу › Кевекому,  наименовавъь  новаго епископа  Переяславскимъ.

1695 г., марта. 9.

Божею милостю святфйшему и всеблаженнЪйшему киръ
Адрану, патриарху царствующаго веливаго трада Москвы и
всъхъ сфверныхъ странъ, отцу отцемъ и звЪрхн®йшему ар-
хипастырю, мвЪ благорачителному наставнику, въ Духу Свя-
томъ отцу и премилостивому благодфтелю низкое мое сывов-
ское препосылаю поклонеше.

Отзывается до вашего архипастырекаго святЪйшества
яснЪ в Богу преосвященный его милость господинъ отецъ Вар-

* См. №№ СХХХХ - СХ,

ЖА —

лаамъ Яесинскй, митрополитъ Мевскй, Газицк и всея малыя
Росеш, просячи о милостивое вашего святъйшаго архшастыр-
ства благословене, чтобъ благоволено ему было, в помощь
‚своихъь  знемощелыхъ при старости силъ, постановити при
своемъ митрополитанскомъ престол архереа, и, назвати его
подобемъ древнихь временъь епископовъ-—Перенславскимъ, во-
торой бы всегда его преосвященству въ пастырскихъ дЪа%хъ
подсудотвоваль. А хощетъ въ тотъ чинъ произвести. статеч-
наго и богомудраго 1еромонаха, въ иноческомъ житш искус-
наго, Гоасаха Краковскаго, игумена Николскаго, ректора брат-
скаго Мевскаго, о чемъ чрезь т%хъ же посланныхъ своихъ и
до пресв$тлаго монаршескаго царекаго пресвътлаго величества
престола пишетъ. Яко убо его преосвященство и мене жадаетъ
в томъ своемъ намфрени о помочетвовани 60% к великимъ
царемъ нашымъ ихъ цэрскому пресвЪтлому величеству и к ва-
шему архипастырству ево писма, такъ я, разосуждаючи быти
тое дЪло к хвалЪ божей и к лучшему чинацерковнаго строеню
благопотребное, а ему преосвященному митрополиту нужное,
писалемъ до великихъ государей и до вашего святЪйшества рабо-
аБино пишу, просячи покорственно о милостивое. ихъ царскаго
пресвЪтлаго величества  позволенье, ‘а вашего святзйшества о
архипастырское, благодати божей” исполненное,  благословеше,
дабы онъ преосвященный митрополитъ тое вершити могъ. При
чемъ вручаюся нокорственнф вашего святЪйшества архипа-
стырскому благословеню и преблагосердной отческой любви.
Из Батурина, марта 9, року 1695.

Вашего святёйшества в Духу Святомъ послушный сынъ
и нижайний слуга Твана Мазепа, гетманъ войска ихъ царскаго
пресвЪтлаго величества Запорожскаго.

Таковая писмена сватЪйшему патрарху в крестовой па-
чать подаша присланнш отъ митрополита—игуменъ Персяслав-
сый Гедеонъ Савицкй да казнаий митропоми Мелетий теро-
даконъ, мъЪеяца марта.

— 95
Въ митрополиту же и гетману” писано сице и послано
с тъми же послаяными.

С УГ.

Письмо патрарха Адрана Варлааму` Ясинскому, митрополиту
В евскому, съ изъявлешемъ  соглася. на поставлене [оасаха Ёраков-
скаго во епископы Переяславене, и съ пожертвованемь 100, рублей
на построене церкви трехъ святителей. 1695 г., мая 28.

Адртанъ, мидостю бозею арх!еписвонъ Московсвй, ‘и всея
Росси и всфхъ сЪверныхъ странъ патрархъ.

() святомъ Дуб сыну н бослужителю нашея мфрности пре-
освященному Варлааму, митрополиту Вевскому, ‘и Галицебму,
и малыя Росси, архипастырское благословене.

Якоже всегда ваша мЪрность благолЪ ша и чиносодержан!я церкве
должнаго повсюду желателна, дабы лучшество с полезностю опЪя-
лося к славЪ божей, такожде и спомоществоване кому либо к тре-
бованю благословно было, сего ради, извЪстившеся мы ны-
нЪшняго лфта твоимъ же писанемъ и чрезъ посланныхъ-—Пе-
реясловскаго пгумена Гедеона и козночя Мелета, доношевми,
еже просиши нашу м%Фрность, чтобъ ради старонеможен!я твоего,
такожде за многолюдство епархи, посвятити епископа, и на-
звати Переяславскимъ, Николаевскаго игумена и ректора В1ев-
° скаго [оасяфа Враковскаго, — желаемъь  таковаго  событя: |
0 семъ и с благочестивЪйшими нашими велевими  госу-
дари, цари и великими князи: Гоанномъ Алексевичемъ, Петромъ
” Алексевичемъ. всея велиыя и малыя и бЪлыя Росыи само-
держцы, и многихъ государствъ, царствь же и княженш пове-
лители и обладатели совфтовахомъ: и они тосудари епископу

— 126 —

при теб быти изволяютъ, но и нашей мфрности благословене
на то быти 1мать. Токмо хощемъ прежде отъ тебф вЪденя,
дабы и впредь тако содержалися безъ всяыя споны и чело-
битья къ царскому пресвЪтлому велачеству и к нашей мЪр-
ности и отъ васъ во особность не отымалися каковымъ либо
образомъ: Первое —постановити епиекопа единому архерею 1
в свою епархю невозможно, развЪ четырими или три архерея по
святымъ правиломъ. Второе —опредЪлити мЪсто гдф ему жити
и чфмъ епископемя должности чинъ и всякое требоваше имЪти;
и 0в0'вЪ монастыр® Николаевскомъ аще ему жити отъ мона-
стырскихъ жителей не будетъ челобитья. Трете: ащеему име-
новатися токмо градомъ Переясловлемъ, а не владЪти, восхо-
щетъ ли кто тако и впредь мощно ли быти. Го семъ намъ в
вфдомость не писано, и дати нынЪз благословешя тото ради
не мощно. (ля вся благосовЪтнЪ, яко с духовнаго чина сущихъ
въ Мевской епархш, тако и мирскаго сана людми, наипаче же с
царскаго, пресвЪтлаго величества Запорожекаго воинства гетма-
номъ Тоэнномъ Стехановичемъ Мазепою твое преосвященство со-
творите и утвердите. Тзбраннаго же во епископы ради посвяще-
я по изволеяю благочестивзйшихь. великихъ государей. при-
плите въ, нашей мзрности в царствующи градъ Мосьву, яко
ЗДЪ арх!ереи суть, 1 намъ утверждеше в предваряющая  вре-
мена на той епискошй Переяславскихъ  возобновителный пре-
столь, и еже бы митропомю №Мевскому престолу  сослужилъ
ва .опредЪленномъ требовани и мЪстЪ, и в послушани. митро-
помемъ былъ, дати удобнЪе. [1 чтобъ ни какимъ образомъ, изъ
того. предфлоположеня епископъ и впредь кто будетъ по семъ
не имблъ во особность отиматися в грамуатахъ нашихъ имян-
но напишемъ. Посемъ всещедрый Богъ въ благосодфлованш
тебф и всому народному христанскому обществу день дне, да
поспъшитъ, алинь. Писася в царствующемъь веливомъ градё
Москв$, мрозданя 7203 лЪта, отъ рождества же, Бога Слова
1695, индиктюна, мЪсяца мата 28 дне.

Во строеше же во градЪ №МевЪ церквз трехъ 1ерарховъ
великихъ: Василя Великаго, Григоря Богослова, Гоанна Злато-
устаго денегъь сто рублевъ послахомъ теб съ игуменомъ Ге-
деономъ и казначеемъ твоимь Мелетемъ.

—

оу ЕЕ

Письмо патр!арха Адрана тетману МазепЪ, съ изъявлешемь со-
тлася на поставлен!е [оасаха Ёраковскаго во епископы Переяславене.
1695 г.

Адранъ, милостю божею архепископъ Московскш, и всея
Росои и воЪхъ сфверныхъ отранъ патрархъ.

Возлюбленному во ГосподЪ нашея м$фрности сыну, цар-
сваго пресвЪтдаго величества обоихъ странъ Днепра войска запо-
рожскаго гетману, Гоанну Стефановичу Мазеш, архипастырекое
благословение.

Многихъ блаженствь они сподоблаютсея и благосло-
вен!е боже в Душеспаслтелное пребыване премлютъ, иже о
изрядетв жизни человЪковъ м о благокрасовани церковвыя 1$-
поты тщане сотворяюттъ, совфтуютъь и помоществуютъ добро-
дЪтелнф. Убо и твоя любовь в сицевомъ усери зрится; да
тЬхъ же мздовоздателетвь отъ Господа Бога, на земли долго-
_Денно, в небЪ же безконечно, сподобишися, желаемъ.

Яко писалъ еси нашей м$рности нынфшняго времене,
чт0 сынъ и сослужитель нашъ преосвященный Варлаамъ ми-
трополитъ №Мевевый желаетъ, дабы ради его немощи въ сослу-
жеши архерейства посвятить епископа и именовати града Пере-
яславлавля, и ты того хощеши же, еже тому сбытися, и дати
бы на то благословеше. И наша м$рность с благочестивВй-
шими нашими великими государи цари и великими князи [08-

— 428 —

нномъ Алекоевичемъ, Петромъ Алексевичемъ, всея веливя и
малыя и бЪлыя Росби самодержцы, и многихъ государствъ,
царствъь же и кнаженй  повелители и обладатели совЪтова-
хомъ, 1 тому быти и они государи изволиша, ви токмо како
в томъ предложителномъ митрополита №евскаго прошени и
твоемъ достоитъ быти 1 велик я государи указали. Въ преосвя-
щенному Варлааму митрополиту отъ нашея мфрности граммата
послана, с нея же списокъ ради вЪдеюмя послахомъ нын% и
К твоей любви, да оная созерцавше и совЪтн$ опредфаливше,
повелЪнное сотворите благоволително. Посемъ  вседомовнЪ
здравствуй. Писася в царствующемь великомъ градь МосквЪ.

реа

Письмо патрарха Адрана Варлааму Ясинскому, митрополиту
Вевскому, съ благодарностшю за издане Миней Димитрия. 1695 г.,
мая 29.

Адравъ, милостю божею архмепископь Московскй, и веея
Росми и воЪхъ сЪверныхъ странъ патрархъ.

О Святёмъь Дусв сыну и сослужателю нашея м%рности
преосвященному Варалааму, митрополиту №Мевекому Гзлицкому
и малыя Росош, архшастырсвое благословение.

ИзвЪеленъ еси твое преосвященство, яко всякое доброд%-
лане, ко славЪ божей и к ползованшю церкве святыя каволи-
чесваго народа бывающее, благослевене Господа Вседержителя
во изрядное спасене приметъ, наипаче к небесожизнотву на-
деждою извфетною и радоство по гласу апостола о ДусЪ Свят
обимзтся: чесого потребнзе по любомудроув тливаго словесемъ
Ничтоже есть в жити человёческомъ. Сего ради непрестанно

— 429 —

сокровиществуеши тебЪ труднолюбнЪ премудрод®ие таковое
по преизлиху. Лвленно бо твое преосвященство в сицевыхъ
Богу и человЪкомъ, яво беземертныя памяти труды твоя в
словоучителетв ‘и прил жнотщани в книгомишехь четиихъ
шестомвеяцевъ септемвмемъ начало до мартовы луны смотри-
телетвомь на кровЪхъ проповздаются, неисчислимых души хри-
станскаго народа чтенозрьнствомъ житя сватыхъ божшхъ раз-
лично подвигоугодниковь в книгахъ тЪхъ наслаждаютъ и ве-
сеяятъ премногополезностню церковь святую. Ибо нынЪ изъ
°нашея м$рности ставропиги пречестныя ЁВевопечерсыя лавры
пренепорочныя ДЪвы Богородицы Мари и преподобныхъ отецъ
Антона и @еодоса россопечерскихъ от обитающихъ тамо пре-
честнаго архимандрита Мелетя Вуяхевича с братею прислан-
ными— строителемъ болницы ЦПечерсвя 1еромонахомъ Никономъ.
и домостроителемъ типограФодьмями ихъ 1еромонаха Софошя
праяхомъ книгу три мБеяцы—девеврй, 1аннуарй, хевруарй
новоизданну типограхствомъ. С нею же писаве твое нам
они вручиша, свидфтелетвующее ону твоего преосвященства
мудро искусосмотрителствомъ благотщателнЪ. В немже и про-
шене твое нашей мзрности о читихъ миншахъ здЪ в великой
соборной церкви сущихъ сторописанныхъь прошяго шестомфея-
ця во исполнению дванадесяти ради исправозрителства потребна
и вфрна созерцахомъ, о нихже усермемъ твоимъ придЪжиши
в содёйстве, яко и прежде от здЪ взимахуся прежшя мм,
прислатибъ. И наша мЪрность о сбывшемея постъшествомъ
всетворящия боямя десницы благосодЪловане типографоиздан-
ных мн и о веЪхъ в томъ трудоподемшихъ вееблагому Богу
по премногу благодарнш, и прочихъ мивши исполнешя жела-
телны есмы: да дивный Богъ во святыхъ своихь словопище-
ствомъ чтеня выну прославляется, и полза православнымъ лю-
демъ душеспасителная в томъ да возрастаетъь, и умножится
мзда на небесъхъ чтущимь и труждающимся. ТФиже наша
м®рность таковаго ради благопотребнаго содфловашя три книги:

55

— 430 —

мБеяць марть, априлй и маш послахомъь в Ёевопечерскую
нашу ставропималную обитель и се пришедшими в намъ от-
Туду 1еромонахи Никономъ и СоФошемъ. Ты же сыне и сослу-
жителю нашей мЪфрности по дЪйствующей живущаго в тебъ
дарованя силъ и премудрости конценамрено праня волею б0-
ею в томъ не остави,. и умоли люботрудодзалцевъ, ихъ же
Господь на то хотъшемъ избра, наипаче же особнЪ, яко и
слышахомъ 1 извъетихомея твоими и гетманскими писанми,
уже и трудъ видъхомь, Петропавловекаго монастыря, иже в
пред ле града Глухова, игумена {еромонаха Димитр!я; яко благъ '
мужъ, исполнь разум шя и люботрудя, в слов учешя ий дЪла-
шя вихъ минеи уже иза обычнаго ему потщателетва. В нему
же и мы благословене наше на таковое доброджлаше сердцемъ
и усты и писаннв послахомъ. Писася в царствующемъ вели-
комъ градз Москв, мироздашя 7903 лБта, рождества же Бого-
человзка Тисуса Христа 1695, мъсяца маа 99 дне.

СОТ,

Письмо патриарха Адрмана гетману Мазець, по поводу прислан-
ной изъ лавры второй чаети Миней Димитрия. 1695 г.

Адранъ, милостню божею архепископъ...

Возлюбленному во Господв нашея м$рности сыну, царскаго
пресвЪтлаго величества войска Запорожекаго обоихъ странъ
Днепра гетману, Тоанну СтеФхановичу Мазепв, архипастырекое
_ благословеше.

Блажимъ наша мфрность благотворящыя, хвадимъ в добро
спомоществующыя; наипаче же долгообстоимыя началовожды
во тражданствв добродьтелю имутъ (1е стяжати, Яко и твоя

— 131 —

любовь не непричастнъ еси токмо, но и преизобилень в си-
цевыхъ, пиша намъ сыновско о всякопотребствв, в ползу про-
чихъ, и благословеня нашея мфрности прося. Пряхомъ бо и
нынф таковое писане твое отъ присланныхъ к намъ 13 нашея
уБрности ставропиалныя лавры №евопечерсвя брат —бол-
ницы печерскя строителя 1еромонаха Никона, да назирателя
в типографхм 1еромонаха Софова, иже преидоша ради ихъ мо-
настырекихъ потребосодъловашй и со изданными тинографски
тамо книгами тримфсячныхь миши читаемыхъ — декемвуа, 1ан-
нуар!я, Февруармя; ихъ же мы пастыреко в любви пруяхомъ.
Желаемъ же да и прошя такожде мини вселфтняго круга два-
надесятное число исправлятся и в люди господни полезнымъ
чтешемъ славу божш плодити имутъ. Сего ради, по променю
яко № евопечерскаго монастыря архимандрита с братею, тако
и по твоемъ, послахомъ в Мевопечерской монастырь с т%ми
ве присланными из великя соборныя перкве три книги миней
чтомихъ— мВеяцъ мартъ, априий, май, в согласное исправлене
настоящаго дфла. Твоя же любовь многолфтно и благополучно
вседомовно да здравствуеши усердетвуемъ. Писася в царотву-
ющемъ великомъ градз МосквЪ.

НЕ.

Письмо патрарха Адрана Мелетию Вуяхевичу, архимандриту №е-
вопечерской лавры, съ изъявлешемъ благодарности за издан иней
Димитрия. 1695 г.

Адранъ, милостю болею армепискойь и проч.
Пречестныя обители Пречистыя Богоматерь ЛЪвы Влады-
чицы Мари и преподобныхъь отецъ Антовя п Оеодосля и веЪхъ

*

— 139 —

святыхъ Печероросойскихь Мевопечеревя лавры, нашея мЪр-
ности ставропигш, пречестному архимандриту Мелеттю Вуяхе-
вичу и всей во Христф братш архипастырекое благословение.
Воистинну, по духовфщанноучитедотв избранна сосуда
Павла апостола, благоугождается всеблагтй Богъ благоджлани-
емъ человъковъ, жертвами, иже восходолЪствичн® достолфпо-
тою огорстфваеть спасенте свое, и духодвижно прозябаютъь к
небесопрятю отецъ святыхъ и мучениковъ доброподвиги в
созерцани умнословесномъ и вразумляющимся душамъ; еже и
ваша честность вкупножителетв т$мжде правиломъ предло-
жисте много дневноноществомъ труждшеся о благословени во
обители святЪй в пищепитане книгу м!н!у чтомую, три м$-
сяцы: цекемврй, 1аннуарй и Февруарй жизни богомудрыя и
благоугодныя святыхъ, в лтномъ крузЪ имущихся, уристан-
скому наролу в аюбоподражателную и душеспасителную ползу
типограФод$лашемъ, о нейже тщаливосмотрословемъ изобрЪте-
ни многотрудися особно разуменъ тутъ и честенъ возлюблен-
ный нашъ игуменъ Димитий, сущши нынф Петропавловскаго
святыхъ апостоловъ монастыря, в переделехъ града Глухова,
(о немже и вы свидфтелетвуете); уже и нашей мЪрности, яко
благонравыи намъ въ Дусф СвятЪмъ сынове, чрезъ посланныхъ
вашихъ въ царствующ градъ Москву— болницостроителя 1еро-
монаха Никона и тупограхскаго смотрителя 1еромонаха СГофона
присласте. И мы, якоже книгу, тако 1 писане ваше намъ о
таковомъ послаши любезн» пряхомъ, восписующе вседЪфйстви-
телю царю набесному Богу хвалослове, вашей же любви сы-
новомъ нашимъ за таковое трудотщане ‘желаемъ всякаго пре-
спвяшя в любовь пресладкаго Спасителя нашего Тиеуса Гос-
пода: да в подаваемомъ отъ него’ мирз мирствующе в себ%
благодатнЪ и благополучнЪ въ долготу днй, и подавающе бо-
гомудромысмемъ людемъ Господнимъ 1зрядныя ползы, во истин-
нослови ученя и упографскаго труда, получите в небесъхь
некончаемыя радости и безомертное упокоеше. По прошению же

— 133 —

вашему нашей м$фрности усердши есмы, ха и прочи м$сяцы
святыхъ жития во исполневе вселфт]я дванадесять люботрудное
и цперквопотребное вами содЪфйстве попечитезн» приметъ, да
слово Бояйе и хвалеше ему растетъ, и множится мзда труж-
дающимся и прочитовающимъь отъ созерцаюя богоугодниковъ
святыхъ. [ сего ради во исправлеше тамосущихъь у вабъ, яко
и прежде взимасте на преждеизданныя мфсяцы, тако и нынъ
изъ велимя соборныя церкве три книзи, три мфеяцы: мартъ,
апрфль, май вамъ в Мевопечерскую Лавру послахомъ; взяша
же тыя послани ваши 1еромонахи—Никонъ и Софонй. Егда
же си книги долгъ свой въ потребство смотрешя воспримутъ,
немедленно пришлите к намъ в достодолжномъ сохранств%, и
паки иныя ряднф в совершеве имате отъ здЪ пяти. [тумену
же Димитую благословене увфщателнз на насущный трудъ
миюдфланя, даи к концу совершенства волею божею пот-
щится, послахомъ. Посемъ веещедрый Господь во здрави и спа-
сеши васъ да сохравитъ, и день дне да посизшитъ благоугод-
ное всемъ творяя всегда, аминь. Писася в царствующемь ве-
ликомъ градЪ МосквЪ.

чины

Письмо патриарха Адрана Димитрию, архимандриту Глуховекаго
Петропавяловскаго монастыря, съ изъявлевнемъ благодарности за труды
Димитр!а по составаенио миней. 1695 г.

Адранъ, милостю божею...

Святыя обители святыхъ верховныхъ апостоль Шетра п
Павла монастыря, града Глухова, нашея мфрности возаюблен-
яому в Дусф (Гватфмъ сыну и люботруднику в квигословоправ-

— 434 —

ления; ‘пречестному игумену Димитрю, архшастырекое благо-
словене,

Ничтоже у0б0 дражае словесъ божшхъ, яже суть сладка
душамъ умнословеспымъ ‚и сердцамъ челов$ческимъ, по писа-
НЮ; ничтоже потребнфе и полезнзе удивителныхъ благодй-
стый и преславныхъ чудесъ в богоугодныхъ сынзхъ и дще-
ряхъ, по премножеству силы божя бываюцщия в душахъ и
сердцахь ИхЪ; 0 нихже во священномъь и церковномъ отецъ
святыхъ писашяхъ изавленна обр$таются; за скудость же доб-
рописцевь и потщателей многимъ не токмо созерцаемы, но
ниже суть слышимы; ихже вси христансти народы тгдЪ либо
и слышати и видфти, паче всякаго богатства и земнаго на-
слажденя, всеусердно желаютъ, да потекутъ в любовь шсусъ
Христову усердною вфрою и дзлы потребными. Т понеже вся-
кое писаше богодухновенно и востокоцеркве отцевъ святыхъ
вфрно и полезно есть ко ученю и поощреню в добродфтель,
ко обличению совсти своея или друга, ко исправленю, к на-
казаню, еже в правду, да совершенъ будеть божш человъкъ
на всякое ДЪло благоуготованъ, велми требуется людемъ Го-
споднимъ, сего ради и твоя сыновская к церкви божей ик
вашей мфрности любовь послфдовалъ еси любомудрыхъ людей
ученю, жит благочестному и в писанш люботрудотву и ис-
полнити в силф Господни прежде предложенноизобрзтенная отъ
богоугодныхь отецъ собраная жит!я многихъ святыхъ на кй-
ждо день в прочиташе, 1хже Господь за таковая усердя тру-
доподят!я во царствЪ небесномъ да упокоитъ, тщишися и труд-
шися, яко измлада, во священномъ писанш, и святыхъ отецъ
вразумляешися и поучаешися непрестанно, яже тя умудряютъ
рфстностивнз во спасене и в народную ползу: явленныйи убо
любомудрыя труды твоя воетворцу нашему Богу и человЪкомъ,
и свидфтелственны отъ везхъ, наипаче же о Свят$мъ ДусЪ сына и
сослужителя нашея м6рности любопремудраго мужа, имуща
вЪрна и благочестива долгая  обучешя,  преосвященнаго.

— 435 —

Варлаама Ясинскаго, митрополита К евскаго, Галицкаго и
малыя Росош, такожде и пречестныя Юевонечерсыя нашея
мфрности ставропималныя лавры пречестного архмандрита Ме-
лет!я Вуяхевича с братею, идфже типограФею издашеся во
вселенную книги Минеи чтомыя Ссватыхъ отецъ и прочихъ
угодниковъ жит!я со всякимъ искуствомъ уже шесть мёсяцовъ,
иже суть сш: септемврый, октоврй, ноемврй девемврий, 1анну-
арй, Февруарй. И наша м$рность по сущемъ твоемъ содфло?
вашю и тщазливой бодрости в смотренши, и по извфщению особн%
к намъ о твоемъ благоискуств и веёхъ мрмахъ труда душе-
полезнаго писменъ преосвященнаго Варлаама митрополита (яко
обретЪ тя и прежде в томъ себф помощника, егда во исправ-
леши тЪхъ же мыш архмавдритомъ №Мевопечерскимъ бысть)
и пречестнаго Мелет1я архимандрита Вевопечерскаго с братею,
видянии тя усердна д®лателя 1 избранна в церковнонолезной
работ служителя, пуемше нынф тримфсячную съ декемвра
книгу мну, присланную отъ тебе, и писаше твое к намъ,
благоцдаримъ вседфющую вину Бога, в трехъ ипостасзхъ—
Отца и Сына и Святаго Духа—славимаго, подавшаго сю по-
мощь в ДВло таковое людемъ своимъ. Молимъ же его щедроты,
да и прочее шестимЪсяще пособствитъ всзмъ вашея любви сы-
новской в каковомъь либо образ$ труждаяся благосмотрещемъ
совершити и в конецъ богоугодное и церкви полезное д%ло с1е
привести, т$мъ же и благословеще на то паки и паки даемъ.
Ты же, яко сынъ церкве и нашея м$рности, христаномъ ради
обпия ползы и нашего прошеня, потщиея по возможному въ
дЪлани семъ, и не остави въ немъ тщашя твоего, въ вЪчную
славу и въ памать вфчную зачавшихъ оныя изперва, ибо же-
лаемъ, да во здравости и благоугождени и благополучени вея-
кого душеспасительнаго изрядства благоволе... совершенная
лЪта поживеши и сподобишися на небЪ во святыхъ богоопре-
дЪленномъ ликф стати предъ Господемь и возмздитися прели-
вающася мфры щедротъ и милости его безконечно, При семъ

— 436 —

теб оть нашея мЪфрности о послася денегъь десять рублевъ.
Писася въ царствующемъ великомъ град Москвз.

СЕТ ТТ.

Ходъь дфла о поставлеши въ архепископы Черниговск!е [оанна
Максимовича, послЪ смерти @еодос1я Углицкаго. 1697 г.
ЛЪта отъ мирозданя 7204, мФеяца Февруамя въ 7 дне.
благоволенемъ Всетворца нашего Бога, по общему человьческя
жизни предълу, во стравЪ малыя Россш Черниговсыя епархш
преосвященный @еодосй архепископъ Черниговсый и Нового-
родва преставися, и оный престолъ остазя без свойственнаго
в Духовномъ преставлени пастыря. И нынФшняго 7905 ата,
месяца 1аннуаря в 1 день, благочестив5йшему нашему госу-
дарю, царю и великому князю Петру Алекыевичу, всея вели-
я и малыя и бЪлыя Росеи самодержцу, и крайнему архша-
стырю церкве христовы, въ ДусЪ Святфиъ отцу его и 60то-
молцу, великому господину святЪйшему киръ Адману, архе-
пискону царствующаго великаго града Москвы, и всея Росси
и воЪхъ сЪверныхъ странъ патрмарху, его царскаго пресвЪт-
лаго величества подданой, войска Запорожекаго обоихъ странъ
Днепра гетманъ, Гоаннъ Стехановичь Мазепа отъ всего тамо
сущаго жителотва писалъ съ прошенемъ: что на тои вдов-
ствующ престолъ, по обычаю тоя страны, за повелЪемъ цар-
скаго пресвЪтлаго величества блаточестивЪйшаго нашего само-
держца и благословенемъ великаго господина нашего святЪй-
шаго патрарха, преосвященный Варлаамъ митрополитъ №ев-
сый и Галицкй, и вси духовнаго чина, и онъ гетманъ со
возми мирекаго жителотва людми избраша мужа благочестна,
ИЗЪ ЮНОСТНЫХЪ ЛЬТЪ монашествующаго, во искуств» доброд%-

— 431 --

тели и поучеши и проповздави слова бозйя извёстнаго и тано
сущимъ людемъ онъ на ползу благоврашемъ свойпмъ — Черни-
говскаго пресвятыя Богородицы Елецваго монастыря архиман-
прита [оанна прислаша здв во градъ Москву по царсваго пре-
свфтлаго величества повельшю и по благословешю веливаго
господина сватЬйшаго патрарха въ Черниговсвую епархию опъ
архимандрить посвященъ будеть во архепископы. И нын%ш-
няго 7205 лЬта, 1апнуар!а мфсяца в 8 день, в дом пресвя-
тыя Богородицы, во храм сватыхъ апостолъ, по повелён!ю
благочестивЪйшаго великаго государя, царя и веливаго князя
Петра Алексевича, всея велиыя и малыя и бЪлыя Рост само-
держца, великй господинъ, святЪфйший киръ Адранъ, архепи-
скопъ Московсый и всея Росси и вевхъ сЪверныхъь странъ
патрархъ, въ Дусф СвятБмъ с сыны своими с преосвящен-
ными митрополиты: с Тихономъ Сарсвимъ и Подоневимъ, со
Аврааз\емъ Бёзогородекимъ и Обоянскимъ, со архепископомъ
Алевсандромъ Устюжекимъ и Тотемскимъ, волю и согласе
имуще прочшихъ росойскваго царства архереевъ, митрополитовъ,
аржепископовъ {1 епископовъ, по прошеню и 1збравю малоро-
сойсвя страны духовпаго чина людей и гетмана’ Тоанна съ
народнымъ мирсвимъ жителотвомъ, соборнз о томъ судиша,
и ему архимандриту Тоанну во архереехь быти 1зволиша. Т
святфйшй патрархъ его нын% благословляетъ: да будетъ онъ
Тоаннъ архимандритъ архепископомъ богоспасаемыхъ градовъ
Чернигова и Новгородка. С1е прочетше, нарекоша его по чину
в той день в крестовой, 1 мВсяца 1аннуаря ‘в 10 день, в день
недфлный, в соборной церкви успенской посвяти его архиман-
дрита Тоанна во архепископы самъ святзйшй Адранъ патр-
архъ, с немалымъ трудомъ отъ бодфзни своея.

визовые эдиод. во Бакы мопода. и хе ЦЕ Ге

зд ея ды ре

Че

Е о

м а : те р и :

в

зд ев `павоно Гва е зажйсио |

ь: НН, 2 Е ты а _
чи ыыы ха р от помню -
$ з и "4

Оппсатае документовъ сборника „Икона“, по из-
данцпыхъ въ настояшель том%,

СХИУ. Письмо Макарйя, патриарха апт!ох!Истаго, Някопу, патр!арху -мо-
сковскому. 1657 г. декабря _25 го.

'Отвфчая на вопросы Никона, Макар!й пишеть, 1-е, что лютеранъ и каЛЬВИНОВЪ
должно перекрещиваль; 2, въ случа вужды можеть крестить и м1рской человЪкъ; 3,
латинянъ не должно перекрещиваль (пространно о томъ, что латиняне не еретики, &
схизматики, и что не должно и грЪхъ ихъ перекрещивать). Изъ Унгровлахи.

Вв рукописи. Синод. бибиотеки № 62 стр. 4595. У Ундольсколо: стр. 1226,

СХГ\. Писвмо Пареен!я,  патр1арха константинопольскаго, царю
Михаилу Оеодоровичу. 7182 {1674) г. 1юзя 80.

Патрархъ Патеенй пишетъ объ Галакт!он®, архимантритв `Солунскато. Св. му
‘ченицы Анастаси монастыря, съ. которымъ посылается письмо, о мило тынв и-0 сл\-
тыняхЪъ, посылаемыхъь съ Галактономъ въ даръ царю: „да онъ же (Галактонь) рахя
благословеня принесутъ держав царств вашего мощи сг. преподобномучечацы Ана-
стаси и муро великомученика Димит]1я, да мощи же св. славнаго и всехвальнаго
апостола Антрзя Первозваннаго правая рука“. Въ записи о представлени царю игу+
„мена Галактюна и съ нимъ келаря написано: „а привезъ къ великому государю онъ
же архимандритъ мощи св. апостола Андрея Первозьачкаго правая рука, моща св.
мученипиы и проч.

Вё ркп. Синодальн. библютеки „ЛР 57. стр. 415. У Унд. стр.454.

СХГУТ. Письмо ‘Досиеея, патрарха Р’русалимскаго, Тоакиму, патр!арху
московскому. 1679 г, 1юля 24.

Патт1архъ Лосиеей распространяется о томъ, что епаскопамъ должно часто
дигать гругь въ; другу и  представляеть древн!е обралцы надлисат.17, как сие
скопы дЪлали въ письмахъ другъ къ другу; повфствуеть о бьдотамхь своего патрар
*) Настотшее описан{!е составлено тлазнымь образомъь на основаи в“идсоРъ
изъ Икогы, с Фланиыхъ профессоромь Моск. Дух. Академи Е. Е. Голудинскимъ, 60
торому за. сообщене выписокь приносимъ глубочайшую благодарность,

— 440 —

мато престола; убЪждаеть руссхихъ не вводить въ церковь какихъ нибудь новыхъ
образцовъ (отъ папистовъ и зютеранъ), но и въ малЬйшихъ ловелфняхъ и обычаяхъ
посяфдовать отцамъ своимъ, не держать книгь папистическихь и лютеранскихъ; со-
вЪтуеть патрарху русскому поминать на богослужен!и восточныхъ патМарховъ не
обще, какъ онъ дфлаетъ, (о чемъ слышаль Досиеей оть одного латинанина Литвина
твалившаго за это русскаго патр!арха), но каждаго поименно; ибо и папа называется
патр!архомъ и ерётики его называютъ православнымъ, и потому, когда поминаеть об-
ще, родится отъ того усумн$н!е, и ктому сл$дуеть подозрЪн!е и наконець причиняется
мятежъ; спрашиваетъь о русскихь церковныхъ дфлахъ и посылаетъ поклонъ русскимъ
епископамъ; посылаеть 15 свфчь, зажженныхъ отъ святаго огня; въ конц пишетъ:
„Газскй епископъь Паисй Лигарид! умеръ въ Юевф, и будите вфдоми, что онъ, хотя
быль и подь запрещенемъ, однако же быль подъ Герусалямомъ; и для того, что ост&-
лося у него: книги, деньги и иное что, молимъ васъ, чтобы приказали прилфжно тЪуъ,
что завладфли ихъ, чтобъ они посылали бережно въ Яси съ торговыми людьми и при-
вазали бы вручать Галацкому игумену Тоаннив1!ю, и просимъ, чтобы то дЪло прилфж-
но учинили. Изъ Константинополя

Вь ркп. Синодальн. библотеки № 6 стр. 6 на обор. У Унд. стр. 7.

СХГУИ. Письмо Досиеея, митрополита молдавекаго, Тоакиму, патр1-
арху московскому. 7187 (1679) августа 15.

Досиеей просить прислать ему типографи, „да сотворимъ себ книги, ихже
_претолковахомъ отъ Грецка, и Словенска на ВолозсьЙ языкъ, прислать, какъ обфщалса
прежде патр1архъ, черезъ Тоанна Бфлевича.
В5 рукоп. Синод. библ. № 5 стр. 5 на обор. У Унд. стр. 5 на оборотт.

Письма, како бы миръ учинити царскому величеству царю @егодору
Алексфевичу съ султаномъ туроцкимъ и съ татары и ханомъ кримскимъ.

_СХТУТ. Письмо Тодуки, воеводы молдавскаго, [оакиму, патриарху мо-
сковскому. 1679 г. 1 сентября.
Воевода просить патрарха о содЪйстыи въ заключеши мира.

Вз рукоп. Синод. библ. № 1 стр. Ч. У Унд. сту. 8.

СХИХ. Письмо Тоакима, патр!арха московсваго, ДукЪ, воевод% молдав-
скому 7188 (1679) г. декабря 16.

Патраржь изъявляеть гоховность содЪйствовать и восхваляеть миръ,

Вз рукоп. Синод. библ. № 3 стр. 2 на обор, У Унд. стр. 2 на оборо».

— 441 —

СТ. Письмо Шоакима, патр!арха московскаго, Досиоею, митрополиту
молдавскому. 7188 (1679) г. декабря 16.

Восхваляеть пастырсыя добродфтели  Досивея, о которыхъ доходятъ до него
слухи, и посылаетъ типографсевя вещи, аже книжной печати належания. За письмомъ
слфлуетъ списокъ типографскихъь вещей, которыя посланы къ Досиеею съ Тоанномъ

Бфлевичемь 16 декабря. Списокъ тотъ налечатань въ У томф актовъ историческихъ
№ БО стр. 36.

Вё рукоп. Синод. библ. № 4 стр. 4. У Унд. стр. 4 на обороту

С. Переводъ съ Турскаго и Арабекаго письма, что писалъь Турскй
МуФт!й Тахъ, Елисламъ Тоакиму, патр!арху московекому.

Извфщая патр!арха, что до него (Муфтйя) дошла его (патрлархова) любитель-
ная грамота, укоряеть Русскихь, (не очень церемонно), что они только притворя-
ются хотящими мира, & не отстаютъ отъ кровопролитя, Въ заключене совзтуеть,
если Руссве желаютъь мира, мириться на условяхъ, кавя предлагаеть визирь.

В рукоп. Синод. библ. № 5 стр. 5 на обор. У. Унд. стр, 6

СИТ. Письмо Тоакима, патриарха московскаго, Гакову, патр!арху` кон -
стантинопольскому. 7188 (1680) г. пля 10.

Посл випеватаго привфтствая, Тоакимъ извфщаетъ Такова, что въ Константи-
нополь посланъь для заключеня мира царек.й чосоль Имя Ивановичь Чариковъ, и
просить патрарха, если посоль востребуетъ оть него въ томъ коего хфла, заступигель-
вато, сотворити ему помощь идфже возможно.
Вх рукоп. Синод. библ. № 7 стр. 44 У. Унд. стр. 12.

СШ. Письмо Поакима, патрарха московекаго, Доспевю, патрларху
1ерусалимскому. 7189 (1681)? г. юля 10..

` На жалобу Досиеея, что р%$дко пишеть, отвфчаетъ, что готовъ часто пи-
сать, но «сумнительны бфхомъ ради владфющихь вашими странами, да не вину дамы
писаньми нашими содержащимь васъ и сотворимъ, какимъ либо случаемъ, вашему жи-
тельству повреждевне и пр.» Иззфщая, что посланъ въ Константинополь гарсвй посолъ
—Чириковъ, просить Досиеея о томъ же, о чемъ и Такова Константинопольсваго. По-
снлаеть Досиеею 2 сорока соболей.

В» рукоп. Синод. библ. № 8, стр. 16..У Уд. стр. 15 на оборотъ.

— 442 —

СЫУ. Свёдфне объ открыти новыхъ митрополй и епискошй въ
7189 и 7190 (1681 п 1652) гг.

Лфта 7189 и 90 было хотБн!е вел. государя @еодора `Алекс1евича,‘чтобъ устро-
ити ‘въ его державЪ подъ патраршимъ всероссйскимъ престоломъ 12 митрополитовъ
по парственномъ градомъ и великимъ княженямъ и 70 епископовъ. И ради таковаго
подлога въ таковое мышлен!е писа изъ похода къ св. Тоакиму, патр!арху московскому
и всея Росси; писаще своею рукою, въ немъ же и титло сице.

(Далбе слдуетъ начальное привфтстя!е царскаго собственноручнаго письма къ
патрарху, посланнаго изъ Москвы) (самаго письма н$тЪ).

И митропол1й толико тогда (!) и учинишася, вновь же арх1еписког1 4 двЪ: Хол-
могорская и Устюжская, и двЪ епискоши; Томбовская и Воронежская. Псковская же
арх1еписвойя во митрополш учинися и степень подъ митропомею Ростовскою, арх1-
епискошя Смоленская въ митропомю же и степень подъ Бфлогородскою, Нижегорот-
ская же митрополмя степенемь подъ Сарскою, а Рязанская митрополя подъ Нижего-
родскою, была же прежде выше тоя

В5 рукоп. Синод. библ. № 24 стр, 47 на обор. У Унд. стр. 58. Вё рукоп.
публ. библ. стр. 5+.

СТ\. Свфдьшя 0 ходЪ дЪла относительно учрежденя намфотнаковъ
въ 1682 г.

Вь тое же 90-е лЪто и время сов$товаху государо царю Эеодору Атексфевичу
палатст!и бояре, чтобы въ его царской державв, по подчиненнымъ е иной власти госу-
дарствамъ и царствамъ: въ великомъ Нов%-1рздф, въ Казани, гъ Астрахани, въ Са-
бири и индЪ, быти царскимъ намфстникомъ великороднымь бояромъ вЪчно (т. е. на-
сл$дственно), и титлы имъ тфхь парствъ, кто гдЪ будетъ, имфти, и писатися во вся
вихъ письмахъ «бояринъ и намфстникь, князь, имярекъ, всего парства Казанскаго
или всего державства Сибирскаго и прочее.» И на с1е дфло онъ велиюй госухарь и
изволиль, и тому всему, тдЪ кому быти и творити что, написанная тетрадь за, пом$-
тою думнаго дьяка къ св. патрарху прислана, чтобы онъ на оное дЪло даль благо-
словеые.и въ состоян1е того помогаль.

`

И св. Тоакимъь патрархь, аще и многую трудность им оть хотящихь тому
быти палацкихъ подустителей, но никакоже попусти и возбрани всеконечно с1е тво-
рити, для того, чтобы учиненные вфчные намфстники, великородные люди, по николи-
цвхь лфтЬхь, обоготясь и огордфвъ, московскихъ иарей самодержавсгвомъ. не отсту-
пили, и единовласт!я, многихь лЪтЪ въ росс1йскомъ государств содержимаго, не ра-
зорили, и себф въ особенность не р здфлили, ибо по Евангэльскому словася разтБ-
‚чившееся ‚ царство не станетъ, отъ чего и въ древн!я лЪта, когда были въ Росайской
земли разныя княжения, несказанныя бфды, войны и нестроен!я и погублезе людемъ
бысть, яко о томъ въ истомахъ, въ лЬтописныхъ книгахъ, обрфтается всоду.

В5 рукоп. Синод. библ. № 35 стр. 48 на обор. У. Унд. стр. 58, в5 рукоп.
Публ. библ. стр. 55.

— 443 —

СТА. Прощазьныя грамоты Никону: Неофита, патр!арха: антох!ева-
го, Паровшя, патр!арха александрийскаго, Такова, патриарха: констан»
тинопольскаго, и Досиеея, патр!арха 1ерусалимскаго. 1689 г.

Всь эти грамоты напечатаны в5 собранёи государственных зрамот5ё %
9010607085. Часть 4 я № 135—170 стр. 417—453.

В5 рукоп. Синод. библ. №№ 10, 44, 42, и 15 стр, 80—50 на_обор. У. Унд
46 на обор. 00 25 на обор. |

СГУП. Письмо Досиеея, патрарха 1ерусаламекаго, [оакиму, патр!арху
московскому.

Досиеей извфщаеть, что получиль посланные съ Константиномь Христофорэ-
вымъ (посольскимъ переводчикомъ) отъ Гоакима два сорока соболей; пространнзе об%-
щаетея писать въ другой разъ: «Нынф же молимъ тя—потщися себф поставити прехъ
государемь дЪлателя искусна, право правяще слово истинны, и яко убо свётъ про-
свфщай церковь со писавемъ и схолами и ученемъ евангеля мира, яко соль имВй
слово сою растворенно.... убфждаеть бфгать латинянъ, лютеранъ и кальвинистовъ;
книги ихь, какъ дфлали древше императоры съ книгами еретиковъ, жечь; на уко-
ризны иновфрцевь въ невЪжеств% отвфчать имъ съ ап, Павломъ; вфра наша не; въ,
премудрости чедовфческой и пр. И аще что учен1я ищете, Елинскому языку учитеся,
а не другому, якоже пространнзе написахомъ 1еромонаху Тимоеею. Ради н$коего
письуа вопроситъ тя Тимоеей: како тое письмо: я ли прислаль вамъ; о Константин
(5$1с) тое письмо;у—и я 0 томъ нигдв и ниБавой вфдомости не имфю ни 100 Е8Бому
образу. Здравствован!е заключительное,

Вё рукоп. Синод. библ. № 14 стр. 50 на обор. У. Унд. стр. 25 на обор.

СТУШ. Письмо [акова, патр!арха константинопольскаго, царю @еохору
Адексфевичу, присланное съ дьякомъ Проковьемъ Возницынымъ. 7191
(1652) г. сентября 9.

Патрархь и`вфщаеть, что получиль царскую грамоту, присланнуюсь Возницыням®
объщаетея молиться о здрайл царя и о упокоел{и его отца и прародителей; изъяв-
ляе1ъ радость и благодарать Бога, что царъ заключиль миръ съ судтаномъ; извфща-
етъ, что получиль поминокъ: два ссрока соболей; хвалатъ царг, что онъ заботится
о памяти Никона патрарха, котораго также восхваляеть, и извфщаеть царя; чте
совершиль соборнз дБло прощеня Никова и что посылаеть къ царю прощальную
о Никонф грамоту; извфщаеть, что по ходатайству русскаго посла и переводчик
султань дозволиль создать церковь жителямъ одной части константиноподя (кондок*
сала), прежде не имбвшимь церкви, :

Вё рукоп. Синод. библ: № 9 стр. 41 на обор. У Унд. стр: 44 на. обор.

— 444 —

СХ: Изв сте ‘объ избран, по смерти царя 9еодора Алексфевича

(апр5ля 27) на престоль Петра Алекефевича (15 мая) и потомъ

[оанна Алексеевича; о волнени на церковь раскольниковъ, (зовомыхъ

вапитоновъ); о бунтЪ стрЪльцовъ; о хождения царей около Москвы по
своиуъ  селамъ,

В рукоп. Синод. библ. № 26 стр. 49 на обор. 7 Унд. стр. 59 на обор. В5
оукоп. Публ. библ. стр. 56.

СТХ. Пасьмо Гоакима, патр!арха московекаго, царямъ [оанну и Петру
Алексъевичамъ находившимея въ походф. 7191 (1682) г. сентября 10.

Патрархь увфдомляеть царей о томъ, что 5 сентября 7191 г. нашель въ риз-
виц правую руку ап. Андрея, сложенную для крестнаго зиамен!я триперстно.

В5 рукоп. Синод. библ. № 27 стр. 50 на обор. У Унд. стр. 40. Вз рукот.
Публ. бибд. стр. 57.

СТХГ. Письмо царей [оанна и Петра Алексвевичей къ [оавиму, патри-
ыы московскому, изъ Сермева монастыря. 1191 (1688) г. сен-
| `табря 30.
Вё рукоп. Синод. библ. № 39 стр. 55 на обор.

СТХИ. Письмо царей [оанна и Петра Алексфевичей [оакиму, патр!арху
московскому. "191 (1682) г. сентября 31.

О изы5нВ Хованскихъ.
В5 рукоп. Синод. библ. № 28 стр. 535. У Унд. стр. 423. Вё рукоп. публ. биба.
стр. 60 на обор.

СТХШ. Пясьма царей Гоанна и Петра АлекеБевичей [оакиму, патраарху
московскому.

Въ рукоп: Синод: библ. №№ 54, 55, 55 стф. 60, 65 и 69.

СХ. Письма Тоакима, патр!арха московекаго, къ царямъ [оанну и
Петру Алексфевичамъь 168% г.
В5 рукоп. Синод. библ. №№ 50, 523и 54 стр. 58, 62 и 65. Нъсколько писем;

#35 всей этой переписки царей сё патргартом напечатаны в5 И томь вктовя
исторических №№ 94—97 стр. 146—154.

— 145 —

СГХУ. Цисьмо Арчиллы, царя имеретинекаго, [оакиму, патр1арху мос-
ковскому. 1682.

Благодарить патр!арха за усерде къ его дЬтямъ, которыя тогда были въ Мо-
свв, и увВдомллеть, что самъ идетьвь Москву; повфетвуеть о бдахь своихъ—0о плфнен!и
шедшихь къ нему его людей горцами”и овладф ши при этомъ его. имфвемъ; просить, чтобы
цари (Тоаннъ и Петрь) гомогля выручить людей и имфн:е у горцевъ. Изь Астрахани.

Вё рукоп. Синод. библ. № 20 стр. 59 на обор. У Унд. стр. 53. Вё рукоп.
публ. библ. стр. 45 на оборопиь.

СЕХУГ. Нисьмо Арчиллы, царя имеретинскаго, оакиму, патрарху мос-_
` ковекому. 7191 (1683) г. 8 мая.

Арчилла просить патр1арха хлопотать передъ царями, чтобы дозволиди видфть
свой свфтлыя очи. Изь Астрахани.

В5 рукоп. Синод. библ. № 34 стр. :2. У Унд. стр. 54. В пуб. бибд. стр. 46

СЬХУП. Письмо Шареен!я, патриарха александр!Йскаго, [оакиму, патр-
арху московскому. 1683 г. мая.

Пареен!й восхваляеть палрарха за заботы о поддержав!и православ!я; ув5-
хомляеть, что скорбитъ по поводу появлег1я еретиковъ, учащихъ о триперстномъ сло-
жен!и крестнаго знаменя.

Извфщаеть что самъ хотфль было идти вь Москву, «но навЪтованемъ врага
запнехомся, болщеся напастей,» и потому послаль архижакона Симеона; просятъ де
негь на поправку каеедральной церкви александрйскаго престола.

В5 рукоп. Синод. библ. № 22 стр. #5 на обор. У Унд. стр. 55. В5 рукоп*
публ. библ. стр. 47.

СТХУШ. Грамота Дони я, патр1арха константинопольскаго, царевнЪ СоФь
АлексфевнЪ 1686 г.

Патр#архъ превозносить Софю всевозможными похвалами.

В5 рукоп. Синод. библ. № 434 стр. 513.

СЕХГХ. Поучене служивымь людамь, отправлявшимся въ Врымск!й
походъ съ княземъ В. В. Голицынымъ, читанное патр!архомъ Гоаки-
момъ 7195 (1687) года 21 оевраля.

Вь рукоп. Синод. библ. № 56 стр: 72 У Унд. стр. 64.

— 146 —

СТХХ. Грамота Поавима, натрарха московскаго, въ Вево-межигорокй
монастырь. 7195 (1687) г. Февраля 98.

Патрарх»в утверждаеть эготь монастырь патраршебкою ставропимею.

В5 рукоп. Синод. библ. № 48 стр. 96 на обор. У Унд. стр. 131. Нипечитана
в5 описани документов, хранящихся ввархивть св. Синода.т. [прил.№ ХХХУШ

СТХХТ. Грамота Шоакяма, патриарха московокаго, Феодоб!ю, игумену
Воскресенскаго монастыря въ город Борисов$. 7195 (1687) г. 10 марта.

Патр!архь дозволяеть освятить въ монастырЪ церковь; береть монастырь, по
просьбЪ монаховъ, въ свое непосредственное в5дЪше.

В рукоп. Синод. библ. № #7 стр. 94 на обор. У. Унд. стр. 444.

СТХХИ. Письмо Гоакима, патрарха московекаго, къ князю В. В. Го-
лицыну, въ полки. 7195 (1687) г. апрфая 3.

В5 рукоп. Синод. библ. № 57 стр. 85 У Уд. стр: 871.

СТХХШ. Письма патриарха Тоакима въ полки къ разнымъ лицамъ (Го-
лицыну, князю Константину [осиФовичу, окольничему Венедикту Ан-
дреевичу, Владимру Дмитрлевичу и т. д.) 1687 г. шая 6. _

Вё рукоп. Синод. библ. №№ 59—45 стр. 85—89 на обор.

СТХХГУ. Отвзтныя письма патрарху изъ полковъ отъ разныхъ чицъ
(оть Голицына, Щербатова, Змфева. Шеина, Долгорукова) посланы
28 мая. 7195 (1687) г.

В5 рукоп. Синод. библ. № 49—55 стр. 402. на обор.—4108.

СТХХУ. Письно [оакяма, патрйарха московскаго, въ полкъ. 7195 (1687) г.
юля 3.

В5 рукоп. Синод. библ. № 55 стр. 109. У Уно. стр. 444

— 441 —

СЬХХУТ Грамоты [оакима, патр!арха московскаго, и царей москов-
вкихъ въ №Мево-Печерскую лавру. 1687.

Въ этихъ грамотахь лавра утверждается ставропимею московскаго патр!арха.

Вё рукоп. Синод. библ. № 429—150 и 455 стр. 528 на обор. д0 553. Нате-
чатаны у Евзеня в5 приложенях5 кз описанйо Ёево-Печерской лавры.

СГХХУП. Цисьмо изъ поаковъ [оакиму, паграрху московскому. 7195
(1687) г., 1юля 16.
В5 рукоп. Синод. библ. № 56 стр. 412. У Унд. стр. 149.

<

СУХХУШ. Пясьмо Тоакима, патр1арха московскаго, Д1ониаю, бывшему
патр!арху константинопольскому 7197 (1688) г., яиваря 14.

Тоахимь извфщаеть, что объ избавлев1и православныхь христань молится; о рус-
скихь войскахь, идущихь въ Крымъ, патрархь пишетъ тоже, что въ письмё № ЕХЦ
настоащато тома; въ конц пишеть, что кесарь и Венешане побфдили Турокъ потому,
что наши удержаля врымцевь отъ помощн 'Гуркамъ.

Вё рукоп. синод. библ. № 66. стр. 164. У Унд. стр. 251 на оборотт.

СТХХК. Письмо [оакима, патр1арха московскаго, Гоанну Сербану. 7197
(1688) г. января 14.

Патр?архъ извфшая, что получиль Сербанову грамоту 0бъ ополчени на Турокъ,
пишеть тоже, что и въ предыдущемь цисьм$ въ Д1онисю, который жиль тогда у
‚ Сербана,

Вё рукоп. синод. библ. № 67 стр. 465. У Унд. стр. 254. на оборотт.

СЬХХХ. Циеьмо [оакама, патр!арха московскаго, @еодос1ю, митрополиту
унгравлах1йекому 7197 (1688). января 14.

Патр!архъ, извфщая, что получиль грамоту митрополита объ оцолчени на ма
тометанъ, пишеть тоже, что и въ предыдущихъ письмахъ.
В5 рукоп. Синодал. библ. № 68. стр. 166 на обор. У Унд. стр. 256.

Таковы грамоты посланы сь архимандритомь Исалемь аеонсшя горы въ
197 г.мфсяца 1аннуаря въ 14 день,

—448:—

СЕХХХТ. Письмо Арсешя, арецискона сербскаго; нареченнаго патр{арха,
къ царямъ [Гоанну и Петру Алексфевичамь 7196 (1688) г. мая 25.

Арсен!й называеть Москзу новымъь Римомь; изображаеть бфдотвыя страшныя,
терпимыл оть турокъ: монастыри запустфша, мощи ногами попираютъ, священные со-
суды въ оруле перековывають, множество христань мечемь поразиша и проч.) про-

сить поднять оруле противъ турокъ.
Вё рукоп. Синодал. биб.мот. № 72. стр. 175. У Унд. стр. 272.

СЬХХХИ. Листъ мултянскаго воеводы Шербана къ царямъ‘отъ 4 юня
1688 г.

Пишеть о томъ же, о чемъ и патрархь, т; е. о поднят1и оружя на Турокъ.
В5 рукоп. Синодал. бибают. „Л 74. стр. 174. У Унд. стр. 268.

СЬХХХШ. Грамота Дюниея, бывшаго константинопольскато патр/арха,

къ царямъ московскимъ. 7197 (1688) г. поня 11.

УбЪждаетъь поднять оруже противь Турокь, представляеть, что се время, ког-
да всф благочестивые короли и православные князи возстали на антихриста, есть са-
мое удобное; убЪждаеть настоятельно (и всф благочестйи святато вашего царствя
ожидаютъ: Сербы и Болтаре, Волахи и Мултяне велия и нижыя Мисе!и); говорить,
что будучи отставленъь ради хиротон1и в1евскаго митрополита, живеть вь Угровлахи
У господаря мултянскато Шербана оть рода Контакузеновъ. Грамота привезена Авон-
скаго Геормевскаго Павловскаго монастыря архимандритомь Исмемъ, 13 сентября
197 году.

В5 рукоп. бад, библ. № 69 стр. 468. У Унд. стр. 258

СУХХХУ. Письмо Дние1я, бывшаго патр!арха константинопольскаго,

царевнЪ СоФьф АлекофевнЪ, отъь 11 1юня 1688 года. -
Патрархъ пишеть о томъ же, о чемъ и въ предылущемь письм%.
В5 рукоп. Синод. биб.ёот. № 70. стр. 169 на обор. У Унд. стр. 264.

СТХХХУ. Письмо Лазаря Барановича, архепископа черниговсваго,

Тоакиму, патр!арху московскому. 1688 г.
Барановичь отвфчаеть на вопрось патр!арха о Флорентскомъ собор%.
Вё Рук. Синод. библ. № 119 стр. 596. У Унд. 678. Натечатана в5 изданги
«Письма Лазаря Барановича».

СРХХХУ!. Письмо 1еромонаха Хризанеа, архимандрита св. гроба, Гоакиму

патр!арху московскому. 1690 г. оеврала.
Хризанеъ пишетъ о притфснен!яхь отъ Латинянъ въ церкви св. гроба н ‚про-
сить заслупленя. Изъ Молдовлах!и.

В рукоп. синод. библ, № 454 стр. 404. У Унд. стр. 699.

т —

С1.ХХХУП. Соборная грамота Калинника, патр!арха константинополь-

‘скаго. 1691 г. марта 14. |
О-пресуществлени хлфба и вина въ Тфло и Кровь Хрис!ову въ Евхаристш
противъ нфышхъ новоявившихся тетрадей. На конц подписи патрарховъ 'Калинника
и Досиеея и иныхъ архереевъ.
Ве рукоп. Синода. библ. № 75. стр. 485. У Унд. стр. 502 на оборотъ.

СЬХХХУШ. Окружная грамота Досиевя, патрарха 1ерусалимскаго. Въ
Вонетантиноноль. 1691 г.

Досиеей излагаеть истор1ю бфдетвй Герусалимской церкви оть Персовъ, Ара:
бовъ, Турокъи Фрагговъ; затЪмь о проискахь папежниковъ, которые ищутъ овладфть
гробомъ Господнимъ; защищаеть ‘себя и Терусалимское духовенство отъ’ нареканий,
что злоупотребляютъ деньгами, получаемыми на гробъ Господень и предаеть клевет-
никовъ проклят!ю. :

Вх рукоп. Синод. бибмот. № 74. стр. 481 на обор. У Унд. стр. 294 на обор.

СТХХХХ. Письмо Досиеея, патр1арха {ерусалимекаго, Адраву, патрарху
московскому. 1691 г. марта.

Досиеей поздравляетт Адрана съ вступленемъ на патрариий престоль, пре-
подаеть наставленя добраго жит и пастырствованая. Указывая на привмфръ палеж-
скихь монаховъ, которые съ пронов$ дю обходили весь миръ, рекомендуеть дфл0. апо-
стольства русскимь монахамъ, живущимь въ ослабф (т. е. ве въ неволЪ, какъ грече-
ск1е); извфщаеть о своихъ страданяхъ (отъ папежниковь нзщи православные не им$-
ють милостыни св. граду); говорить, чго православные въ Польш® страдають, & рус-
к1е настыри, какъ Тона на кораблВ, храпять, О синайскихъь монахахь, поддавшихся
пап, и о томъ, что архимандрить Синайсюй Кириллъ поддаль свой монастырь МосквЪ,
а въ МосквЪ приняли: дфло с1е беззаконное, монастырь принадлежить другому патр!-
арху, какъ будеть править имъ московсый патр1архъ? Объ арх1ереф Синайскомъ, ко-
торый, будучи простымъ епископомъ, самовольно назвалсл митрополатомъ п т. д. - По-
сылаетъ окончательное соборное рфшен!е относительно Синайскаго епископа’ и гово-
ритъ, что если пршдутъ на Москву монахи Синайсве съ грамотою, на которой под-
пись ихь синайскаго арх1епископа, то прогонять ихъ. И въ Синай пишите епископу,
а не арх1епископу. Укоряетъ, что руссые архереи и архимандриты восять митры
(и царь не можетъ даровать ношен!я митръ). Приходятъь къ козакамъь изъ Греши ар-
х1ереи и посвящаютъ на одной оэфднЪ по н$фскольку человЪкъ; укоряеть за то, что не
возбраняють русск1е) сего. ИзвБщаеть о своей (напечатанной въ Валахи) книг про-
тивъ лютеранъ и кальвинистовъь (по поводу явившихся тетрадей противъ пресуще-
ствлешя въ Евхаристи) и распространяется о пресуществляен1и. Вь тетрадяхь (гово-
рить Доснеей) содержатся хула кальвинова, яко причащаетсея мнЪШямъ его -о
таинств® восточная церковь. Единажды (говорить Досноей) с1е рече Лукарь и двфма
соборы прокляся.  Посылаеть патрарху синодикъ о таинствЪ, т. е. дфяше собора Те-

русалимскаго.
Вё рукоп. Синод. библ, № 64. стр, 445 на обор. У Унд. 309 на обороту.

— 450 —

(ХС. Пасьуо Адрава, патр!арха московскаго, Аеанасю, арх!епископу
холмоторскому. 7199 (1691) г. 1юля 3.

На просьбу Аванастя хозволить перенести мощи Тоанна и Логгина Яренскихь
изъ веси въ Колмогоры въ соборную церковь (причемь Аеанас!й прислаль и службу
и чудесъ будто н$колико тамо) отвфчаеть: «переносить мощей не благословляемъ, яко
писан!е о нихъ правдЪ слагается мала, ибо каково бысть и гдз жите ихъ и како
скончашася и которыя в$ры и имянь ихь совершен1е вЪрити невозможно и вЗрити
нечему, Аще же бы святити ти таковая и древые нЪеть уже и церковнЪй нужд, ны-
н$ же наипаче; къ сему и церков!ю вновь святити мощи не повелфвается, О нихже
написано въ книжицЪ той, о службЪ имъ, яко телеса нетлфнны, во свидфтельств$ же
архимандрита соловецкаго Вареоломея писано, что Тоанновы мощи растлфшася, а Ло-
тгиновы и едва’ обрфтаются. Аще же правда таковая ихъ явленя, и сами они вел ша
тамо въ церквф своя ихъ мощи положити, а не переносити во градъ, то да будуть
въ томъ мот и впредь.

В5 рукоп. Синодал. библ. № 188 стр. 456 У Унд. стр. 803.

СХС1. Письмо Адр!ана, патрарха московскаго, Арчиллу, князю имеро-
тинскя земли, оть 21 августа 7199 (1691) г.

Патр!архъ привфтствуеть Арчилла, его жену и дЪтей, которыхъ перебираеть
всфхъ поименно; желаеть имъ избавиться отъ какой то приключившейся скорби; про-
сить извЪст!И объ его пребывани.

Вё рукоп. Синодал. библ. № 189. стр. 457. У Унд. стр. 804.

СХП. Письмо Адрана, патр!арха московскаго, царю Петру Алексъевичу
п другимъ членамъ царской Фамиши отъ 16 августа 7200 (1692) г.

Привфтственное (вит1еватое) посланте въ день Успеня Болмей Матери,

В рукоп. синодал. библ. № 340. стр. 499. У Уд. стр. 884.

СХОПЕ. ПривЪфтственное слово Адрана, патрарха московеваго, Петру

Великому. 1695 г: 1юля 2.
Вё рук. Синодал. библ. № 992 стр. 919.

СХОТ. Письмо Баграта Александровича, всея мелегиноюя (имеретин-
свя) земли обладателя, патрарху [оакиму. Безъ даты,
Просить ходатайствовать передь царемъ о заступлеи от Турокь; просить,
зтобы освобождень быль изъ подь начала и отпущенъ митрополитъь его Евдокимъ,
В рукоп. синод. библ. № 19. стр. 38. У Унд. стр. 31 на обор. Ве рук, Публ.
библ. стр. 48.

— 451 —

СХбУ. Письмо къ патрарху Поакиму Пароеня, патрарха алексан-
дрйскаго. Безъ даты.

Пареенй извЪщаеть, что получилъ письмо Тоакима, посланное съ архидако-
номъ Симеономъ; благодарить за, милостыню. „Пишемь и с1е блаженству твоему: отсю-
ды ехинъ нфый нанисаль къ блаженства твоему единому домашнему человЪку слова
поносныя ‘на насъ всякимъ образомъ, хотя принудити да насъ лишать милостыни бо-
жественныхь царей. Наипаче же увидфхомь оть вВрныхъ людей и отвфты человфка
валиего, который писаль о насъ, яко аще похощемь прити къ царской милости: или
насъ будуть возвратити назадъь или възхавши до насъ пошлють въ ссылку. Й что с1е?
Патр!арха Александр!йскато въ заточене?. И для чего и что сотвориль!, Горько жа-
луется, что Тоакимъ послаль ему толикую малую милостыню; и опять жалуется на не:
навистниковъ и неимфющихь любви хрисговой. «И с1е объявляю блаженству твоему:
грамоты, иже намь прислаль приснопямятный царь 9еодорь Алекаевичь съ посломъ
Прокошемъ Богдановымь, о прощения приснопамятнаго Никона, патр!арха, и прислахль
онъ т грамоты распечатаны. И се беззаконио есть и неподобно хрисманскаго житель-
ства. Царь къ натрарху пишеть, а другой распечатываеть! На с1е есть законы цар-.
све и пред$лы отечесые. И @е токмо недостало, но и царскую милостыню присно-
блаженнаго царя, иже намь послаль —четыре сорока соболей, прислаль намъ поселъ
Прокошй одинь сорокъ и продали за 200 левковъ. |

В рук. синод. библ. № 35 стр. 45 на обор. У Унд. стр. 56 на обор. Вв
рук. публ. библ. стр. 49 на оборотт.

СХСУГ. Письмо Герасима, патрарха александрскаго, патрарху 1оа-
киму. Безъ даты.

Посылая архидакона своего Симеона, просить, да премлеть царстводвио т
ствующую и богат$йшую милостыню.

В рукоп. синод. библ. № 60. стр. 142. У Унд. стр. 805.

СХСУЦ..ДвЪ грамоты въ Грузию. Безъ даты.
В5 рукоп. Синод. библ. №№ 458 159.

СХСУШ. Пасьмо Гоакима, патрарха московскаго, Досиеею, митрополиту
молдавскому. Безъ даты.

Патр!архь утЪшаеть Досиеея въ скорбяхь, желаеть ему возвращеня на пре-

столь свой, посылаеть ему въ милостыню 50 рублей денегь съ присланнымь оть До-

сиеея д1акономъ Тоною.
В5 рук. синод. библ. № 444. стр. 587 на обор. У Унд. стр. 658.

СХО[Х. Письмо Аеанайя, архепископа холмогорекаго, патрарху 10-

акиму. Безъ даты.
Аеанасй горько жалуется на безчише Соловецкихь монаховъ, обличаеть ихъ
(особенно новоначальныхь) въ буйствЪ, въ самовольствф, въ покровительств® расколу и

— 45% —
умоляеть патрарха не вфрить велкетамъ, когорыя взводить на него, Аовнаф и, арки.
мандрить той обители Фирссъ(?), самовольно явясь въ Москву.

Подъ вйяшемъ такихъ обстоятельствь Аойнасй просить издать относительно
Солевецкаго монастыря особый указъ.

Первое: да не будуть Соловяне самоглавни, по своихъ похотфхъ ходяще и зая
дфюще.

Второе: Безь вашего государскаго повелфшя да не шествуеть самохотне . соло-
вецкЙ архимандрить къ Москвф, понеже нфсть нужды. Аще убо будеть вамъ госуда-
ремъ угодно, да прибудеть тогда, егда бываегь холмогорсый архерей по вашему го
сударскому указу на’Москвф во чредв служевя.

Третше: Да не творять гражданскихь пытокь и судовь неправедныхь и всякихь
беззавонныхь дфль, иже явишася во дни наши, но да подчиняются нашему архерею.

Четвертое: да не вв$ряють великихь служебъ монастырских, пачежь прика-
зовъ’ сельскихъ, новоначальнымь чернцомъ, паче же бфтлымъ и ссыльнымъ, понеже вси
злая. отъ нихъ прозябаютъь.

В5 рукоп. синод. библ. № 235.

———щ—————ы——

УКАЗАТЕЛЬ
ЛИЧНЫХ И географических именъ, упомяну-

тыхъ въ патомъ томф первой части „Архива
Юго-запалной Роса“,

У

Авраашй, митрополитъ бЪалогородекй 55-61.

Авраам еписк. стакгонскй 3, Т.

Адранополь 146, 157, 160, 164, 166, 234, 936.

Адранъ, патр. московевш 296—351, 352, 355, 356—367,
311—437, 449—450.

Алексевскй монастырь въ МосквЪ 377.

Алексъй Михаиловичь, царь 9, 10, 35, 36, 39, 47, 68, 95,
108, 118, 149, 180, 204, 251, 401.

Алексфй Петровичь, царевичь 399.

Анны монастырь въ Герусалимъ 143.

Антонй, архидаконъ черниговскШ. 219, 958.

Антонй, даконъ вево-печ. лавры. 365.

Антон, 1еромонахъ юево-печерской лавры. 380.

Армяне 149.

Арсешй митр. Авинсый 189.

Арсений, арен. Сербеый 448.

Арсен, экзархъ константинопольсвй 3, 7.

Арчилаа, царь имеретинсый 445, 450.

Аванайй, 1еромонахь в!ево-печ. лавры 295.

Аванасй, арен. холмогорсый 449—452.

Аеанасй, митр. аеинскй 181.

— 454 —

Аванасй, патр. антюхйсвй 1.
Аванасй Миславекй см. Миславевий.
Аеанайй Врупецый см. Врупецкй.
Аванасй Пакоста см. Пакоста.
Аеонская гора 277.

>.

Балабанъ Д1онией, митр. мевскй. 35, 140, 953, 956.

Баграть Александровичъ, царь имеретинсвй 450.

Барановичъ Лазарь, арен. черниговскй, 9 —11 39, 56, 66, 108,
205—207, 208—809, 912—214, 915, 92|, 994, 946—
950, 251—257, 957—958, 969—968, 998, 319—393,
330- -333, 350—351, 352, 353, 354, 355, 356, 358, 381—
385, 396, 401, 403, 405, 412, 448

Батуринъ 51, 64, 71, 79, 134, 141, 208.

Богданская земля 143.

Богдановъ Прокошй, посолъ московскй 451.

Борецкй Товъ, митроп. кевекш. 1—9 91.

Борзенская протопошя 953, 954, 339.

Борковсый Васил, полковникъ черниговсвкй 65.

Братскй монастырь и училище 69, 306—311, 385—391.

Бунчужный Вонстантинъ, посолъ гетмана 131.

Бфлевичь [оаннъ 440, 441.

Бфлогородская митрополя 59-61.

Бфлгородъ 55.

Бфлорусея 229, 399.

Бвлькевичь Сильвестръ, митр. Вевскй 91.

2.
Варлаамъ, митр. даввидшевй 189.
Варсаноей, митр. сарсьй 259.
Вареоломей, митр. Навпавта и Арта 181, 189.
Вареоломей, митр. пракйсьй 188.
Вареоломей, митр. 1ерусалимекй 189.

— 455 —

Вареоломей, архим. соловецый 450.

Вареоломей, намфотникъ скитскаго монастыря 206, 907.

Василий (Кочубей) писарь 38. .

Василя св. монастырь въ [ерусааимв 143.

Василевичъ Густинъ, !еромонахъ вевопеч. лавры 311, 324, 328.

Венаминъ Рутоый см Рутсьй

Венаминъ, келарь скитскаго мон. 205.

Вильно 68, 386, 387.

Витовтъ, князь литовскй 91, 92, 124, 127,

Владимръ (ва каязьмЪ) 90, 106.

Возницынъ Прокошй, дьякъ московоюй 443

Волынская земля 03.

Вояхевичь Мелетй, архим. №евонеч. лавры 296 298; 314 —
319, 323 --330, 334—336, 358—367, 371—380, 416, 417,
419—120, 429, 435.

Выдубецей монастырь 338—345.

1

Гавриль Филинповичъ. См. Филипповичъ.

Газавтюнъ, архимандритъ солунскаго монастыря 439.

Галицкая епискошн 271—276, 290—293.

Галичь 102.

Гедеонъ Четвертинскй. См. Четвертинскй.

Гедеонъ Гоголь. См. Гоголь.

Геормевсьй монастырь въ [ерусалимв 143.

Геормевскй монастырь каеедральный львовевй 273, 276.

Герасимъ, еп. владимревй 91.

Герасимъ, митр. силимврйскш 189.

Герасимъ, патр. александрйевй 151._

Германъ Протопонка. См. Протопопка.

Гизель Иннокентй, архимандратъ вево-печ. лавры 129, 211—
919, 913, 915, 216, 918, 220, 234, 218, 219.

Гоголь Гедеонъ, еп пинок 9.

Голицынъ, князь 416.

— 4156 —

Глуховскй монастырь 315—348.

Глезна |она, митр. вевевй 91.

Гречесые архереи 38, 155, 406—115, 449.

Григоревичъ Лука, игуменъ рыхаовскаго мон 298—301, 352.
Григорй Цамвлакъ. См. Цамваакъ.

Григор, митр. ийскй 189.

Григорй, митр. хйсвй 187.

Григор й, митр. митиаинсвй 189

Грузя 451.
Гумевсв!! Васил, судья и сотникъ луженскй 319, 399.

И

Дамаскинъ, еп. греческй 413.

Димитр (Ростовекй), игуменъ гзуховокаго мон. 276—280.
415—423, 428—436.

Дюнией, митр. терновсвй 47.

Пюнис Базабанъ. См. Балабанъ.

Дюнисш, патр. константинопольсвй 115, 152, 166 --200, 147,
448.

Дюнийй, еп. ауцЕй 91.

Дюонисй Збируйскй. См. Збируйсвй.

Долгоруковъ 116.

Досиевей, патр 1ерусалимекй 11—32, 112—166, 265, 266,
410, 439, 441, 443, 415, 448, #49.

Досивей; митр. сучавскй 909—211, 440, 441, 81.

Дъвочка Онисифоръ, митр. вевсвй 91.

Е.

Евгешй, папа 92.

Евтенй МалинсЕй. См. малинсюй.
Евдокимъ, митр. имеретинскй 450.
ЕвФимй, митр. сарскй 356, 397.
ЕвФхимШ, еп. туровсвй 91.

— 457 —

Ельчуковъ Ачексвй, сынъ боярсый 56.
Ефимовичъ Илья, протопопъ борзенскй 353.

у:
Фураковскй Таковъ, полковникь Нфжинскй 66
З
Захарй, митр. визйеюмй и мирок 181
Збируйскй Д1юнисй, еп хоамеый 2.
Эмфевъ 446.

И.

Иверскй монастырь въ ]ерусалим$ 112.
Игватй, митр кессарйскй 181.
Игнатий, игуменъ полоцкаго Богоявленскаго мон 329—234.
Илья Гуча. См. Вуча.
Илья Ефимовичъ. Гм. `ЕФимовичъ.
Илья Мороховсвй. бм. Мороховевй.
Иннокентий Гизель. См Гизель..
Иннокентй ПоцЪй. См. ПоцЪй.
Иракий, игумень скитекаго монастыря 203—205.
Исзавй, еп. черниговекй 91.
Исаак, монахъ к!ево-печ. лавры 313, 324, 328.
Иса!я, архимандритъ’ гречесый 200, 234—237, 275, 441, 448.
Исайя, еп. перемышальсвй 4, 7.
Исаакй, еп луцьй 4, 7.
|

Таковъ, патр. константинопольскй 46—50, 104—193, 199,
441, 443. |

Тезекиль, 1еромонахъ кевопеч. лавры 960.

[езекиль Курцевичь Си Вурцевичъ.

Теремя, патр. константинопольсьй 46, 93, 94, 106, 107,
И

Геронимъ Дубина. Гм. Дубина.

— 458 —

Терусалимъ 30, 142.

1оавимъ, патр. АнтюхШекй 47.`

Тоакимъ, патр. московскй 36—46, 49. 50—66. 69. 72.
77. 83. 81-89. 95—100. 103. 104—115. 117-120.
123—146. 162. 166—168. 185. 191-200. 208—234.
937—739. 943—950. 953—955. 257—293. 301, 320.
331. 338. 363. 366. 377. 439—447.

озкимъ, митр. весь 189.

Тоаннив, патр. александрйсвй 206.

Тоаннъ Алексзевичьъ, царь 36. 38. 40. 41. 46—50. 65—71.
81—83. 85. 86. 88. 89. 93—-103. 108. 109. 111--133.
131. 138. 169. 167. 179—182. .220. 994. 950—257.
292. 29}. 996. 312. 394. 3271. 399. 339. 335. ЗЗТ.. 343,
344. 359, 358. 355. 307. 372. 399. 396: 3971. 398. 40%
405. 495. 198. 414. 448.

Тоаннъ Максимовичъ. См. максимовичь.

Гюанникш, игуменъ галацей 440.

ТоасаФъ, патр. московсюй 9—11. 39. 959. 253. 955. 258.
401. |

[оасафъ, митр. паранансйскй 189.

Тоасафхъ Враковскй. См. Враковскй.

1оасафъ, митр. ростовсвый 356.

Тоасахатъ Вунцевичь. См. Кунцевичь

Товъ, патр. московскй 95. 107. 117. 197. 159.

Говъ Борецей. См. БорецЕй.

Годукъ, воевода молдавсвй 440.

она, митр. московсый 92.

Тона, митр. вевеюй 91.

Тона, митр. кевевй 91.

Тона, еп. вятсый 356. 397.

[опа Глезна. бм Глезна

[осифъ, патр. константинопольский 99.

Тосифъ, монахь печерскй 995.

А

Тосифъ, митр вевскт 91.

юсиФхъ Шумланскй м. Шумляновй.
Тосифъ Силтань м. Сиалтанъ.
Тустинь Василевичь м. Васиаевичь.

Валлиникъ, патр. константинопольскй 448.

Валлинникъ, митр. критсый 181, 189.

Валлинникъ, митр. пруссинйсвй 181.

Гарповъ Григорй, полковникъ вевсый 66.

Вапитоны (раск. секта) 975. 444.

евъ 35. 38. 48. 49, 90. 95, 106. 107. 108. 113, 118.
127. 131. 123. 136. 137. 154. 163. 197. 199. 200. 248.
251..269.,.274. 293, 514, 386. 388. 389. 392. 398. 412.
414. 417.

Випранъ, матр неокессарйсвй 181.

Вирилаъ Лукарисъ м. Лукварисъ.

Гирилаъ, митр. кизившсвй 180.

Вирилаъ Терлецый м. Терлецый.

Влементй, 1еромонахъ полоцкаго монастыря 934.

Коломенское село 79. |

Конотопекая протопошя 253. 254. 339.

Константинополь 30, 935, 66, 67, 78, 106, 110, 141, 123,
72{. 1259, 189, 1959. 155.252, 249, 26007 29Г.

Вонтакузень Сербанъ 143, 191. 447, 448.

Воролевець 370. 392.

Ворсунь 35.

Коссовъ Сильвестръ, митр. мевсый 35, 91.

Кочубей Василй, посоль гетмана 51. 53. 131.

Вроковсв" Тоасафъ, игуменъ вево-Николаевскаго монастыря.
385 —391. 392. 414. 423—428.

Креховскй монастырь 970—271.

Крисчановичь Лаврентй, игуменъ черниговекаго Троицкаго мо-
настыря 353.

— 460 —

о

Крупецый Аванаей, еп. перемышльскй 5,

Крупицей Батуринскй монастырь 44. 81. 83.

Врымъ 194, 447.

Кунцевичь Госахатъ, арен  полоцый 5.

Курцевичъ [езекшль, еп. владимреюй 4, 7.

Куча Имя, митр кевеый 91.

Л.

Лаврентий Вристановичь, см. Вристановичь.

Лавра к!ево-печерская 211—927. 259—968. 9174. 276—280.
954. 294—998, 311—319. 323—330. 345. 360—367.
371—380. 417. 491.. 429. 431—436. 447.

Лазарь Барановичь, см. Барановичь.

Ланевичь Филаретъ, казначей к1ево-цеч. лавры 213. 215. 216.

Лигаридъ ПаисШ, еп. газскй 440.

Лисица Иванъ Паваовичь, посолъ гетмана 935. 936.

Татовское княжество 68. 929. 386. 389. 390. 394.

Ломаковскй Пареенй, архидаконъ львовевй 272.

Лубны 418. |

Лукарисъ Вирилаъ, патр. константинопольсяй 1, #% 270, 449.

Лука Григоревичь, см. Григоревичь.

Луцкъ 68.

Львовъ 210, 276.

М.

Мазепа Иванъ, гетманъ 05. 133. 135. 296—298. 305-306.
310—311. 312. 322—333. 398. 333. 337—338. 348—349.
352. 355. 356—357. 358. 3715. 384 —385. 356. 387. 399.
396. 397. 104—405. 408. 409—411.417—418. 423-195.
491—498. 430—431.

Мазепина Магдалина, игуменя 345—348.

Макар, патр. антюхесюый 9—11. 39. 252. 253. 955. 958.
266. 401. 439.

Макар, митр. московскй 416. 429.

— 461 —

Макар, митр. лароссикйсвй 1841. 188.
Макар!й, митр. шевевй 101.
Макарий, митр. шевсвй 4101.

Максимовичь [оаннъ, намфстникь новопечерскаго мон,

- 215. 227—998. 364. 365. 311. 380. 436-431.
Мавсимовичь, протопопъ переяславскй 243—944.
Максимъ, митр. корйсвй 189.

Малинсый Евгенш, еп, дуцЕй 3.

Мальборкъ (Маренбургъ) 43.

Мануилъ Петровсвй м. Петровсвй.

Мороховокй Ишя, еп. Владимреюй 3.

Март отецъ 935.

Матоей, патр. константинопольскй 9.
МежигорскЙ монастырь 226. 297. 446.

Мелетй, археп. ахридонскй 407. 410, 419. 413,
Мелетй, патр. александрйсвй 9. |
Мелетй Вуяхевичь м. Вуяхевичь.

Мелетий, 1еродаконъ греческй 144. 152._
Мелетй, казначей «евскаго митрополита 425. 497.
Мелетий Смотрицый м. Смотрицей.

Мелетий, митр. никомидшекш 180. 188.

Мелетй, митр. оессалонитскй 188,

Менская протопошя 953. 954.

Мисаилъ, митр. бфлогородекй 60.

Мисаилъ, митр. мевевй 91. —

Миславскй Аеанасй, 1еромонахъ вево-цеч. лавры 913.

314.
МитроФанъ, митр. коронсми 189.
МитроФанъ, екклисоархъ вево-печ. лавры 314.
Михаилъ, митр. халкидонскй 180.
Михаилъ Рогоза м. Рогоза.
Михаиль Оеодоровичь, царь 439.

Могила Петръ, митр. мевскй 9!, 197. 970. 977. 387.

213.

59

— 402 —

Молдоваахя 197. 911.935. 966.

Москва 40. 49. 45. 48, 50. 59. 54. 56. 64. 14. 88. 89.
90. 91. 99. 97. 99. 101. 106. 107. 141. 114. 115. 190.
191. 193. 125. 197. 180--133. 135. 14. 146, 15%. 156.
163. 168: 181. 207. 919. 918. 992. 996. 251.934. 246.
948. 959. 956. 958. 269. 968. 981. 993. 994. 307.
310—312. 324. 395. 326. 398. 333. 343. ЗА. 315. 348.
352. 357. 358. 360. 365. 372. 373 315: 9198380:3585.
386. 387. 394. 396. З9Т. 400. 402. 403. 404. 405. 408.
411. 412. 413. 416 416. 423. 496, 498. 430, 131. 433.
436. 444 145.

Мясной Василй, воевода переяславскй 243—244.

Н.

НеоФитъ, митр софШскй 3, 7.

НеоФитъ, патр. антюхШскй 443.

Неофитъ, митр. оессалонивйсвй 181.

Неофитъ, митр дористольсый 181.

Никита Алексзевъ,  посолъ московсый 199, 123—129 165,
177. 189. 235.

НикиФоръ, протосинкеллъ константинопольсвй 2, 93.

Никодимъ, митр. сербсьй 413.

Николай, папа 99,

Николай Синдаревскй. См. Синдаревсвй.

Николайка, келейникъ скитскаго мон. 905,

Николаевокй пустынный в!евскй мон, 394.

Николая чуд монастырь въ {ерусалимв 143.

Никонъ, архимандритъ донскаго мон. 319. 330.

Никонъ, 1еромонахъ печерскй 416 417 420. 423, 129, 430.
431. 439. 433.

Никонъ, патр. московскй 159. 153. 931 439. 443 451,

НиФонтъ, еп. новгородекй 99.

— 4608 —

Новогородокъ-Литовскй 99
Новгородо$верская' протопошя 953, 954.
Нжинское воеводство 337—338.
Н®жинъ 407. 410. 419. 113.

О.

Обидовсвй ТШоаннъ, племянникъ Мазепы 310.
Озиревй Силуанъ, префектъ к!ево-братской школы 309. 311.
Окоповичь Дюнисй, игуменъ’ креховскаго мон. 270—971.
ОнисиФоръ Дфвочка м. Двочка.

П.

Паисй еп; холмекш 4, 7.

Паисй, патр. александрйсвй 9—11. 39. 952. 953. 255.
258,

Наисй Шаховокй, см Шаховеюй.

Паисй, патр. 1ерусалимсвй 966.

Паисй, намфотникъ вево-печ, лавры 978. 291—996, 311—
314 393—395, 331—390 375.

Накоста Аванасй, еп. холмевй 3.

Папара Виракъ, священникъ львовсвй 910.

Парееншй, архимандрить изъ Львова 298.

Пареевй, 1еромонахъ межигорскаго монастыря 226,

Пароенй, митр дерковй 189.

`Пареенй, митр. кизичесый 189.

Пареенй, митр. прусскй 189.

Пареешй, патр. александрйсьй 143. 445. 451,

Пареенй, патр. константинопольсый 110. 116, 117, 192,
166 139 |

Паробний” Ломаковокй м. Ломаковокий.

Пахом, 1еромонахъ изъ Чернигова: 103. 104

Переяславская впискошя 123—495. 425—497,

Петровский: Лука, канцеляристь” 67,

— 464 —

Петровскй Мануилъ, палатный печерскй 314.

Петръ Алексзевичь, царь. См. Тоаннъ Алексвевичъ,

Петръ Могила м. Могила.

Печерская лавра м. лавра.

Покутье 906. |

Полоцкъ 239. |

Полоцей Богоявленсый монастырь 229—931], 931—931.

Полуботокъ Леонтй, полковникъ переяславскй 66.

Польское королевство 1—9, 42, 43, 49, 58, 68, 73, 76, 77,
107, 111, 114, 194, 199, 144 153, 154, 155, 160—164,
251, 272, 999, 967—371, 390

Поцьй Илатй, еп владимревй 9.

Прокоповячь Савва, войсковой писарь 63, 67, 71-80, 87, 96.

Протопопка Германъ, арх{@н. полоцкйй 9.

Пековъ 999.

Р.

огоза Михаилъ, митр. кевекй 9, 91.
РождественсыЙ монастырь во ВладимрЪ 377.
Ростовскй Димитр, см Димитрий Ростовсьй.
Рутсвый Вельяминъ, ушятек. вевсвй митр. 3.
_Рыхловсый монастырь 298—301.

С.

Сабъескй Янъ 141.

Савеловъ Иванъ, воевода нжинсюй 337—338.

Саввы лавра въ Перусалимь 143.

Самойловичь Симеонъ 936.

Самойдовичь Параскева 236—937.

Самойловичь Григорй 133—134, 134—135, 137—149.

Самойловичь [оаннъ, гетманъ 36, 37—42, 48, 50—55, 69—
82, 81—89, 91,97, 98, 100, 109, 114, 119, 190, 130—
135, 137—149, 161—166, 169—171, 188—183, 189—191,
201—208, 211—919, 99|, 954, 234—939, 981, 407.

— 465 --

Серйя 143.

Гермевъ монастырь-—московсвй 4414.

Сигизмундъ. король польск 2.

Сила, монахъ ыево-печ. лавры 959, 286, 295, 311, 365, 379.

Гимеонъ, археп, сербевй 419,

Симеонъ, архимаконъ александрйсвй 115, 151.

Сильвестръ Воссовъ м. Поссовъ.

Сильвестръ Гулькевичъь м. Гульвевичь

Силуанъ Озиреый м Озирсвй.

Симеонъ, митр. халкидонсвй !89.

Симеонъ, митр кевскй 91.

Синай 449.`

Синдаровсвй Николай, протопопъ черниговскй 353.

Скитскй монастырь 203—908.

Смоленскъ 299, 391.

Смотрицый Мелетй, еп витебомй 4, 7.

Соловецей монастырь 151 - 459.

Солтанъ Госифъ, митр ювевекй 91.

Соя Алековевна 36, 65, 67, 72, 74, 85, 89, 93 —101, 109,
113, 116-1253, 131, 138, 158 --160, 167, 172, 180, 192,
250—957, 972.

СофШевй соборъ 96, 137, 941, 304, 340, 391, 414.

ГоФфошй 1еромонахъ, типографхъ вево-печ. лавры 314, 416,
417; 1490 493, 129, 430, 431; #38,.433.

Софронй, патр. алевсандрйск 47.

Стародубская протопошя 253, 951.

Стефанъ Яворекй м, Яворский.

Страховсвй, протопопъ менскй 353

Сумы 61..

Т.

Тераецый Кирилаъ, еп. ауцый 2.
Гимовей, патр. константинопольскй 1, 5, 286.

— 466 —

Тимооей, 1еромонахъ 143

Тихъ Елисламъ, турецый муетШ 4141.

Трехъ святителей церковь въ К ев 495 497.

ТриФилий, 1еродаконъ в1ево-печ. лавры 959.

Троицый 9еодоръ, н‚-жинскй попъ 410.

Тукальскй Тосифъ, митр. кевовй 35, 110.

Турецкой импери м%стности 235—236.

У.

Углицкй @еодосй, архимандритъ черниговский 63, 66, 80, 83,
8}, 87, 208, 269, 319, 392—323, 333-333, 338—
345, 348—358, 383 —-385, 395—105, 436—437.

Украинцевъ Емельянъ, дьякъ московсюй 80, 257

Умань 236.

Успенсый соборъ въ Москв 104, 120.

Ф.

Филаретъ, патр. московсый 148.

Филаретъь эвономъ вево-печ. лавры.

Филаретъ Ляневичь м. Ляневичь

Филипповичь Гавршаъ, 1еродаконъ печерскй 213, 215, 216.

Фиреъ, архимандритъ соловецый 152.

Фотй, митр московский 91, 92.

Х.

Харитонъ еп. холмемй 91.
Ховансве 1414.
ХизльницЕй Богданъ 79.
Хифльницей Юрй 79
Холмогоры 1418
Христофорэвъ Вонстантинъ, посольск переводчикъ 443.
Хризанфъ, архимандритъ 1ерусалимевй 148
П.
Цамвлакъ Григорй, митр кевскй 91,92, 127.
Парь-градъ м. Константинополь
Ч.

Чанлинецъ -- урочище 239.

Черниговъ 207, 251.

Черниговекая архепискошя 9—41, 57, 216—958, 979, 3:9 -

_ 399 330—333 3 383—285, 595—
405, 4536-- 431. :

Черниговская архимандря 56.

Черниговская протопошя 953, 254, 393.

Черниговской епархш протопоши 319 - 322, 330—339, 336 —
391, 598—319.

Четвертинсяй Гедеонъ-Святополкъ, митр. вевсьй 49, 43—46,
63, 66, 70, 78, 80-85, 86, 89, 941, 96, 98, 99, 101,
102—104, 119, 120, 191, 126, 129—132, 134, 136—142,
160—164, 183, 181-189, 241—246, 252, 255, 956,
259, 260—262, 269—270, 387.

Чириковъ Илья Ивановичь, посоль московсый 441.

Чудовъ монастырь въ МосквЪ 377.

Ш.

Шайтанъ, турецый паша 204.

Шаховскй Паисй, еп. пинок 3

Шейнъ 416.
Шумаянсый ]0сифъ 48, 118, 209—211, 211—276, 290
— 993. |
ш.
Щербатовъ 416.
ь Э.

Экзаршество въ К1евв 68, 73, 75, 18, 93, 100.
Эрместъ Грабя, магистръь ФилосоФш 367—374.
Я.
Яворсвй СтеФанъ 306.
Ядяцей монастырь 319.
Ясинсый Варлаамъ 212—227, 259—260, 216—290, 302—310,

— 305 —

315, 317—322, 323—395, 321—331, 334 — 337, 338—345,
348, 367—311, 314, 315, 385—395, 406—408, 411
—411, 421, 492, 823—421, 128—430, 135, 136.
Яесы, городъ въ Молдавш 32,
9.
9едоровъ @9едоръ, сынъ изжинскаго попа 407, 410.
дедоръ Алексфевичъ 36, 203—207, 975, 449, 443, 441, АБ.
9едоръ 1оанновичь 46, 91, 106, 107, 117, 149.
Оеодосй, игуменъ Воскресенскаго мон. въ г. Борисовв 446
Оеодосй, еп. полоцый 91.
деодосй, митр. бфлогородекй 60.
Оеодосй, митр. унгро влахШекй 447.
Оеодосй Углицый `м. УглицЕМ.
ОеоФанъ, патр. 1ерусалимевй 1—9, 286.
Оеофилъ,. 1ерожаконъ скитскаго монастыря 205.
ОеоФилъ, архимандритъ черниговсый 584.

ОГЛАВЛЕНИЕ.

Г
Мо, Ань ед

для исторш отношений къ Южно-русекой ‘церкви

Ш.

восточных патрарховъ.
1620—1678.

Грамота 9еофана, патрарха 1ерусалимскаго, пра-
вославнымъ, обитающимъ въ державЪ королевства поль-
скаго, о посващеши имъ, 9еофханомъ, Това Борецкаго
въ митрополиты к1евев!е и шести епископовъ въ южно-
русек!я епархш. 1620 г. - - 5 э -

Грамота патр!арховъ: Паифя александрйскаго,

Макар1я ант1охскаго и Тоасафа московскаго, утверж-

дающая возведен!е черниговской епискоши на степень
арх!епискоши. 1667 г. сентября 8. - - -

Грамота Досиеея, патрарха 1ерусалимскаго, чле-
намь южно-русской церкви. Патр!архъ убфждаетъ твер-
до стоять во истинЪ православ!я, бЪгать м!рекой и
суетной мудрости и еретиковъ, гонешя и надасти пе-
реносить съ терифшемъ; обфщаетея просить констан-
тинопольскаго патрарха, чтобы послалъ въ Мало-
росс1ю экзарха; извфщаетъ о дЬлахъ въ своей 1еру-
салимекой церкви. 1678 г. мая 20. - - -

11.

60

0

| ВЕ
ДОКУМЕНТЫ

по дЪлу о подчинени К1евекой митрополии Мо-

УГ:

УП.

уш.

[Х.

ХГ.

сковскому патр!архату. .
1683—1688.

Предислов!е составителя рукописи «Икона» -

Письмо патр!арха Шоакима гетману Самойловичу,
съ увЪщашемъь заботиться о избраши митрополита
Веву. 1683 г. сентября 4. - - - - -

Письмо патр!арха [оакима гетману Самойловичу,
съ увфщашемь заботиться о избраши митрополита
В1еву. 1684 г. октября 31.

Письмо Гедеона Четвертанскаго къ патр!арху [0а-

киму, съ увфдомлешемъ о причинахъ своего бЪтгетва
изъ Польши и съ изъявлешемъь полнЪйшей покорно-
сти. 1684 г. ноября 94.
Письмо патр!арха. [оакома къ Гедеону Четвертинекому.
Патрёархъ изъявляетъ сочуветв!е бфдетыямъ  право-
славных въ ПольшЪ; посылаеть Гедеону 10 рублей.
1684 г: декабря 11.

Послаше. великихъ государей царей Тоанна и Петра
Алексъевичей къ патр!арху константинопольскому Гакову,
съ просьбою уступить патр!арху московскому право
рукополагать митрополитовъ въ №Мевъ. 1684 г. де-

кабря 11.
Письмо гетмана Самойловича къ патрарху Тоакиму,

съ увфдомлешемъ, что онъ, гетманъ, заботится о из-
браши митрополита въ №Мевъ. 1685 г. генваря.
Письмо патр1арха 1оакима къ гетману Самойло
вичу, съ благодарностио за усерде и благожеланями.
1685 г. генваря 99.
Письмо патр!арха Тоакима къ гетману Самойло-
вичу, съ увфщаююмъ не скорбфть о умершихъ дфтяхъ

35.

40.

43.

44.

46.

51.

ХИ.

ХШ.

ХИ.

ХУ.

ХУ.

ХУП.

ХУШ.

ХХ.

— 471 —

и продолжать свою дфательность на пользу обществен-
ную. 1685 г. поля.

Письмо Авраам!я, митрополита `бЪлогородскаго,
къ патрарху Тоакиму. 1685 т. августа 8.

\враам пишетъ, что посылает” списки съ ли-
стовъ, поданныхъ гетману лицами, собравшимися въ
Вевь для избрашя‘ митрополита. Въ’ листах -изла-
гается, почему избиратели согласиться на“ подчинен!е
кевокой митрополи московекому патрарху и не мо-
гуть и не желаютъ.

Письмо гетмана Самойловича къ патр!арху 10а-
киму, съ увЪдомлешемьъ о соборЪ, бывшемъ въ’ евЪ
по Дфлу о избрани митрополита кевскаго. 1685 г.
юля 20. |

Письмо гетмана Самойловича къ царимъ Гоанну
Алексфевичу и Летру Алексбевичу, по поводу ‘собора,
бывшаго въ №евЪ для избран!я митрополита. 1685 г.
Юля 20.

Ивнструкщя, данная гетманомъ  Самойловичемъ
войсковому писарю СаввЪ Прокоповичу, посланному въ
Москву выЪфетЪ съ депутатами  оть вобора, бывшаго
въ В1евЪ для избрашя митрополита. 1685 г. поля 20.

Письмо Гедеона Четвертинскаго, епископа луц-
каго, къ патр!арху Гоакиму, о томъ, что онъ, Гедеонъ,
избранъ въ митрополиты кевеве. 1685 г. юля 29.

Письмо Гедеона Четвертинскаго, епископа луц-
каго, царямъ [оаниу Алекежевичу, Петру АлексЪевичу,
о`томъ, что онъ, Гедеонъ, избранъ въ митрополиты
к1евск!е. 1685 г. Поля. |

Чисьмо патрарха [оакима Гедеону Чэтвертинскому.
Патр!архъ изъявляетъь удовольств!е, что `Гедеонъ из-
бранъ въ митрополиты кевеке и желаетъ ему, при-
нявъ въ Москвф этотъ санъ, достойно проходить его.
1685 г., сентября.

Письмо патр!арха Гоакима. гетману ‘Самойловичу,

62.

65.

71.

80.

81.

84.

Ха

ХХТ.

ХХ.

ХХ.

ХХГУ.

ХХУ.

ХХ.

ХХУИ.

— 472 —

по поводу писемъ тетмана о избраши миародолатя
кевскаго. 1685 г., сентября.

Выписка изъ лтопиецевъ о митрополитахъ Рос-
сШекихъ, сдфланная по поводу вопроса о подчинен
в1евекой митрополии московскому патр/арху.

Кошя грамоты, данной патр!архомъ константино-
польскимъ [ереммею протосинкелу НикиФору, бывшему
на Брестекомъ соборЪ.

Грамота великахъ государей Тоанна и Цетра Алэк-
сЪевичей и царевны Софьи Алекебевны, посланная въ
Малую Росею, о томъ, что права южно-русекой церк-
ви посль присоединеня ея къ московскому патрар-
хату не будутъ нарушены. 1685 г., сентября

Исповфдавше, произнесенное Гедеономъ Четвер-
тинекимъ при посвященш его въ ирродиты &1ев-
ек1е. 1685 г., ноября 8.

Письмо а патр!арха московскаго, къ Гако.
ву, патмарху константинопольскому, по поводу по-
свящешя имъ, [оакимомъ, Гедеона Четвертинскаго въ
митрополиты к1евске. 1685 г., ноября. |

Письмо Гоакома, патр!арха московскаго, ‘къ па-
трарху константинопольекому, по поводу посвящешя
имъ, [оакимомъ, Гедеона Четвертинскаго въ митропо-
лита кевскаго, съ просьбою прислать соглабе на
подчинене к!евской митрополш московскому патрарху.
1685 г., ноября 11.

Письмо царей Гоанна и Петра Алексфевичей и
царевны Софьи Алексфевны къ Гакову, патрарху кон-
стантинопольскому, съ просьбою прислать согласе на
подчинене к1евской митропои московскому патр!арху.
1865 г., ноября.

Инструкщя, данная отъ патр1арха Гоакима (Ни-
кит Алексфеву?), посланному къ патрарху констан-
тинопольскому по дфлу о подчинеши вевской митро-
пои московскому патриарху.

89.

93.

102

104.

112.

116.

123.

ХХУШ.

ххх

ХХХ.

ХХХ1.

ХХХИ.

ХХХ.

ХХхХИУ.

ХХХУ.

— 178 —

Письмо оакима, патрарха ‘московехаго, гетману
Самойловичу, съ увфдомлешемъ, что Гедеонъ  Четвер-
тинек посвященъ въ митрополиты к!евск!е. 1685 г.
ноября 11.

Письмо патр!арха [оакима гетману Самойловичу,
сь увЪдомлешемь, что Гедеонъ Четвертинекй поевя-
щенъ въ митрополиты к!евск!е, о съ увфщашемъ ока-
зывать ему повиновене. 1685 г., декабря 14.

Письмо гетмана Самойловича къ патр!арху Тоаки-
му. Гетманъ благодарить патр!арха за расположение
къ нему, тетману, и проситъ бхлагословеня ‘себф и
сыну своему Григорпо, съ коимь посылается ‘письмо,
1686 г., тенваря 1.

Письмо патрарха Гоакима гетману Самойловичу, о
томъ, что сынъ тетмана Григор!й быль у него, патр!-
арха, но за чфмъ шуфзжаль` въ Москву не объявилъ.
1686 г., хевраля 17.

Письмо Гедеона Четвертинскаго, митрополита к1-
евскаго; къ патр!арху Гоакиму, писанное по прибытш
Гедеона къ №Мевъ изъ Москвы посл посвящешя. 1686 г.
Февраля. |

Письмо гетмана Самойловича потр!арху Гоакиму,
съ благодарностию за поставлене ТГедвона въ’ митро-
политы к1евске съ просьбою приписать въ ставленной
грамот, данной патрархомъ Гедеону, что права ма-
пороссШекаго духовенства ‘не будутъ нарушены, и съ
извъщешемъ, что сынъ гетмана Григорй не имфль въ
МосквЪ важныхь порученй. 1686 г., апрфля 6.

Цисьмо Досиеея, патриарха 1ерусалимекаго, къ
[оакиму, патрарху московскаму. Досиеей сурово осуж-
дастъ [оакима за стремлене подчинить ее05 вевекую
мигропол1ю. 1686 г.. апр$ля,

Письмо Досиовя, патр!арха 1ерусалимекаго, ца-
рамъ [оаниу и Петру Алекофевичамь, съ похвалотю ца-
рамъ и подробнымь обсуждешемь дла о подчинении

129.

130.

133.

136.

137.

ХХХ.

ХХХУИ.

ХХХУШ.

9.9.49.

ХГ.

ХИ.

ХЫЕ.

ХИП.

— 474 —

в1евской митроноли московскому патр!эрху. 1686 г.,
апр$ля.

Нисьмо Досиеея, патр!арха 1ерусалимекаго, къ
къ великой государын» царевнЪф СофьЪ Алекофевн о
митрополи к1евской. 1686 г., апрфля.

Письмо Досиеея, патр!арха 1ерусалимекаго, къ
епископамъь ип ко всфмъ благочестивымъ, живущимъ въ
Польшф, чтобы были кевскому митрополиту Гедеону и
его преемникамъ послушны. 1686 г., апрля

Письмо Досиеея, патр!арха 1ерусалимскаго, къ
гетману Самойловичу, съ увзщавемь во веемъ содЪй-
ствовать к1евскому митрополиту Гедеону Четвертинеко-
му. 1686 г., апрЪля.

Письмо Дюния, патрарха константинопольска-
го, кь оакиму, патрарху московскому, съ изъявлен!-
емъ соглася на подчинене кевской митрололи м0с-
ковскому патр1арху. 1686 г., мая.

Письмо Дюнифшя, патрарха конетантинопольска-
го, гетману Самуйловичу, о отпущен изъ подь своей
власти к1евской митропоми подъ благосзовене патр-
арха московскаго. 1686 г., мая 9.

Письмо Дониея, патр!арха константинопольска-
го, къ царямъ [оанну и Петру Алекежевичамь и ца-
ревнф СоФьф Алексфевнф, съ изъявлешемъ своего со-
гламя на подчинене к1евской митропои московскому
патр!арху. 1686 г., мая.

Цивьмо Д1онийя, патрарха константинопольска-
го, къ царямъ [оанну и Петру Аленсфевичамъ и цар-
ревнЪ СофьЪ АлексфевнЪ, съ изъявлешемь своего согла-
‹ыя на подчинене кевекой митрополи московскому
патриарху 16806 г., Гюня.

Письмо Дюня, патарха  конетантинопольска-
го, кь гетману и другимъ членамъ южно-русской церк-
ви, чтобы покорны были митрополиту кевекому. 1686

‘года, пюня.

160.

164.

161. 15

169.

172.

177.

182.

Ху.

ХГУ.

ХГУ.

ХГУ.

ХЬУШ.

ХИХ.

— 475 —

Грамота Д1онийя, патрарха константинополь-

скаго, утверждающая Гедеона Четвертинскаго, посвя-
щеннаго патриархомъ московекимъ, въ санЪ митрополи-
та юмевскаго. 1686 г., Поня.

Соборлая грамота Донийя, патрарха констан-
тинопольскаго, повелЪвающая признавать Гедеона Че-

твертанскаго митрополитомъ вевскимь и повиноваться
ему. 1686 г., юня

Грамота Дюниея, патр1арха константинопольска-
го, позволяющая гетману и вефмъ чинамъ духовнымъ
и мрекимъ избирать юевскаго митрополита и посы-
чать его въ Москву для хиротонш. 1686 г., оля.

Письмо Длони@я, бывшаго патрарха константи-
нопольскаго, Тоакиму, патрарха московскому, съ из-
въщенемъ, что онъ, Дюнийй, лишенъ патр1аршества
за уступку мевекой митрополь московекому патрйар-
ху, и съ убЪждешемь возбуждать царей къ войнЪ про-
тивЪ магометанъ на защиту православныхъ. 1688 г.

Цисьмо Тоакима, патрарха московекаго, Д1они-

ю, патрарху константинопольскому. Патйархъ [оа-

кимъ изъявляеть недоум$е, почему Д!онией назы-

ваетъ его экзархомъ; жалуется на еретическя учешя
южноруссовъ о таинствЪ евхаристи и проситъ писать
имъ 0бъ этомъ.

Письмо игумена Скитскаго монастыря Ираклйя къ
царю @еодору Алексфевичу съ просьбою о милостын®.
1679 г., ноября 24.

Письмо Лазаря Барановича къ царю @еодору Алек-
сфевичу, ходатайственное о Скитекихъ старцахъ. 1680
года. генваря 17.

184.

186.

189.

191.

193.

205.

И. Пробзжшй листъ въ Москву, данный старцамь
Скитскаго монастыря гетманомъ Самойловичемь. 1680
г., генваря 28. 208.
Ш. Письмо Тоакима, патр!арха московскаго, Лазарю

Барановичу, арх!ениекопу черниговекому, съ благодар-
ностпо за присланную Барановичемъ киигу «Пать ранъ
Христовыхъ». 1681 г., марта 18. 208.

ИП. Письмо Досиеея, митрополита Сучавекаго, къ 10-
акиму, патр/арху’ московскому, съ жалобою на Тосига
Шумлянскаго, епископа  львовекаго, и съ нросьбою
прислать бумаги для печаташя прологовъ. 1683 г.,
августа 29. 209.

ПУ. Письмо патриарха Гоакима къ гетману Самуйло-
вичу. Патрархъ изъявляеть сожалн!е о смерти В1ево-
Печерскаго архимандрита Иннокентия Гизеля и благо-
словляетъ избрать на его мфето другаго. 1683. г. 211.

КУ. Паясьмо Лазаря Барановича патриарху [оакиму, съ
увЪдомлешемъ, что новопоставленный имъ, Баранови-
чемъ, архиманирить печерсюй, Варлаамъ Ясинеюй, не
имя возможности лично явиться патр!арху, посылаетъ
въ Москву отъ себя пословъ. 1864 г., Поня 11. 212.

Г. Цисьмо Варлаама Ясинскаго, новопоставленнаго

ь архимандрита печерекаго, къ патрарху Поакиму, съ
увфдомлешемъ о своемъ избраши и поставлени и съ
`просьбою прислать утвердительную грамоту. 1684 г.,
юля 3. 214.

ГУП. Письмо Варлаама Ясинскаго, архимандрита пе-
черскаго, патрарху оакиму, съ изъявлешемъ благо-
дарности за письмо, полученное отъ патрарха и съ
просьбою прислать утвердительную грамоту на архи-
мандр!ю. 1684 г., декабря. 211.

ТУШ. Утвердительная грамота Тоакима, патрарха мо-
сковскаго, Варлааму Ясинскому на архимандрию пе-
черскую. 1685 г., Февраля 26. 219.

ИХ.

ГХ.

ХТ.

ЬХИ.

ГХ.

ХГУ.

ГХУ.

ЬХУТ.

а

Утвердительная грамота [оакима, патрарха мо-
сковскаго, Варлааму Ясинскому на архимандрю  печер-
скую. 4685 г., хевраля.

Письмо [оакима, патр!арха московскаго, Варлааму
Ясинскому, архимандриту  в1ево-печерсыя лавры, о
томъ, что утвердительная грамота на архимандрю пе-
черскую ему посылается. 1685 г., Феврашя:

Письмо. Тоанна Максимовича, намфотника новоне-
черскаго, Шакиму, патр!арху московскому, по возвра-
щени изъ Москвы, съ благодарностйо за благосклон-
ность патриарха.

Письмо’ Игнат! я, игумена” Полоцкаго Богоявлен-
скаго монастыря’ къ. патр1арху Поакиму, съ просьбою
прислать антиминеы для построенныхъ въ ‘монастыр®
четырехъ церквей и дать право монастырю обращать-
ся по вефмь церковным дЪламъ къ нему, патрарху.
1686 г. января 18.

Грамота ]оакима, патриарха московскаго, Полоцко-
му Богоявленскому монастырю, дающая право игумену
его Игнатю освящать храмы и содержащая наставле-
ня относительно управлешя монастыремъ. 1686 г.
марта 27.

Письмо архимандрита гречесваго Иса къ гетману
Самойловичу, съ описашемъ современнаго положен!я
политическахъ дфлъ въ Турецкихь владфнямь. 1686

г., мая 6.

Письмо патр!арха [оакима гетману Самойловичу,
съ увфщашемь храбро сражаться сь Турками. 1687г.

Письмо гетмана Самойловича Тоакиму, патриарху
московскому въ отвфть на увЪщане храбро сражать-
ся сь Турками, 1687 г., мая 30.

222.

226.

227.

999.

231.

234.

231.

238.

61

— 478 .—

Ш.
МАТЕРТАЛЫ

для истори учаетля Московекихъ патр1арховъ. въ

дфлахъ

южно-русекой церкви послф подчинен!я

Кевской митрополли Московскому патрархату.

ГХУП.

ГХУШ.

ХХ.

ГХХ.

ЕХХ1.

ГХХИ.

1688—1695,

Письмо Гедеона Четвертинскаго, митрополита к1-
евскаго, патрарху Гоакиму, съ жалобою на переяслав-
скаго воеводу Василя Мясного, обижавшаго протопо-
па Максимовича, 1688 г., хевраля 3. 243.

Письмо патр!арха Тоакима Гедеону Четвертинско-
му, митрополиту кевскому, съ просьбою сообщить
свфдыя о соборЪ Флорентскомъ. 1688 г. марта. 944.

Цисьмо Лазаря Барановича, арх!епископа черни-
говскаго, патр!арху [оакиму съ просьбою принять ар-
х!епископо черниговскую въ свое непосредственное
въдъне. 1688 г. марта 7. 246.

Грамота царей Тоанна и Петра Алексфевичей и
царевны Софи АлексЪевны, утверждающая подчинен!е
черниговской арх1епискоши непосредственному вЪ дню
московскаго патр!арха. 1688 г., Шоня 84. 200.

Письмо патр!арха Шоакима Лазарю Барановичу,
архиепископу черниговскому, съ увфдомлешемь, что
онъ, патрархъ, принимастъ арх1епископйо чернигов-
скую въ свое вфдфые. 1688 г., юля 15. 257.

Письмо патр!арха [оакима Варлааму Ясинскому,
архимандриту В1ево-печерской лавры, по поводу дЪла
о утвержденш лавры ставролиг!ею московскаго патру-
арха и о другахь дфлахъ. 1688 г., юля 9. 259.

ЬхХхШ.

ху.

ЕХХУ.

ЕХХУ1.

ЬХХУИ.

ЬхХУШ.

ЬххиХ.

— #19 —

Письмо патр!арха Гоакима Гедеону Четвертинекому,

митрополиту кевскому, о томъ, что х1ево-печерская

лавра утверждается ставропиг!ею московекаго патр!-
арха и не подлежить вЪдёию митрополитовь кев-
скихъ. 1688 г., поля 9. 260.

Письмо патр!арха [оакима Лазарю Барановичу,
арх1епископу черниговскому, съ увфдомленемь, что
письмо Барановича въ патр!арху о Флорентинскомъ со-
борЪ получено, и съ опроверженемъ ученя о времени
пресуществлешя даровъ въ таинствв евхаристйа, с0-
держащагося въ изданой к1ево-печерскою лаврою книг
‚,Выкладъ о в$рф.‘° 1688 г., сентября. 269.

Приписка Гедеона Четвертинскаго, митрополита
кевокаго, къ отвфтному письму ето патр1арху Гоа-
киму по вопросу о Флорентинскомъ с0борз о причин®
своего замедлен!я отвЪтомъ. 1688 г. 269.

Письмо патр!арха Гоакима Д1онисмю Окоповичу,
игумену Вреховскаго монастыря, съ изъявлешемъ со-
чувств!я бЪдетвующему монастырю и перечислешемъ
посылаемыхъ въ даръ церковныхъ вещей. 270.

Письмо [осиха Шумлянскаго, епископа львовскаго,
патриарху Тоакиму, съ просьбою ходатайствовать, вмЪ-
стЪ съ царями, предъ польскамъ правительствомъ о
облегчени православнаго духовенства отъ налоговъ, я
съ собственноручною припискою Шумлянекаго, содер-
жащею жалобы на Гедеона Четвертинскаго, митропо-
лита в1евскаго, и просьбы устроить въ Галищи 060-
бую митрополно. 1689 г., мая 24. 271.

Письмо Варлаама Ясинскаго, архимандрита в1ево-
печерской лавры, патр!арху [оакиму, 0 первой книг$
минеи св. Димитр!я Ростовекаго, напечатанной въ
лаврекой типограв!и и посылаемой натр!арху. 1689 г. 276.

Письмо [оакима, пэтрарха московскаго, Варла-
аму Ясинскому, архимандрату к!евс-печерсвйя лавры,

ГХХХ.

1.9.9.46

ЕХХХИ.

10.9. 0.4018

ХХХ.

ЬХХХУ:

— 480 —

съ выговоромъ за то, что въ типограхш лавры печа-
таются книги безъ предварительнаго разрёшеня отъ
патрарха н содержания сретическя мнёвя. 1689 г.

Письмо Варлаама Яеинекаго, архимандрита В1ево-
печерския лавры, патр!арху Шоакиму съ просьбою при-
слать въ лавру новыхъ антиминсовъ, мура, утверди-
тельную грамоту на. ставропигю и разрёшить недора-
зумёШе 0 печатани книгь въ лаврекой типографи.
1689 г., августа 10.

Письмо Гедеона Четвертинскаго, митрополита к!-
евокаго, и Варлаама Ясинекаго, архимандрита к1ево-
печерска лавры, [оакиму, патр!арху московскому, съ
увЪдомленемъ о томъ, что послан! патр!арха о тайн®
евхаристи имъ получено и съ обфщанемь во всемъ
слфдовать учен!ю восточной церкви. 1689 г., сентября

Письмо патр!арха Тоакима [осиху Шумлянскому,
епископу львовскому, по поводу жалобы Шумлянекаго
на Гедеона Четвертинекаго и просьбы учредить особую
митрополию Галицкую, съ посылкою даровъ. 1689 г.,
октября 99.

Письмо Пане я, намфстника Влево-печерской лав-”

ры, къ собору митрополитовъ, созванному въ Москв%,
съ просьбою ходатайствовать предъ царями о дозволе-
ни. братямъ лавры избрать премника Вэрлааму Ясин-
скому, бывшему архимантритомъ лавры. 1690 г.

Письмо Адр/ана, патрарха московскаго, гетману
Мазепь, съ выраженемъ неудовольствя на то, что
въ архимандриты лавры избранъ свЪфтеюй человъкъ,
Мелет!й Бояхевичь. 1690 г., декабря.

- Письмо Луки Грягоревача, игумена Рыхловскаго
пустыннаго уонастыря, патр!арху Адр1ану, съ изъявле-
н1емъ покорности и просьбою пожертвовашй. 1691 г.
генваря 14. .

280.

284.

281.

290.

294.

296.

298.

— 481 —

12.0.0616 Письмо Варлаама Яспискаго, митрополита к1ев-
скаго, Адрану, патрарху московскому, съ извЪщен!-
вмъ 0 своемъ ветуллеши на престоль евекой мит-
рополш и первыхъ служешяхь. 1691. 302.

ХХ ХУИ. ‚ Письмо гетмана. Мазепы Адрану, натрарху мо-
свовекому, съ благодарност!ю за благоскаонный пр!-
емъ въ МосквЪ Варлаама, Ясинскаго, бывшаго тамъ
для поставлен!я въ митрополиты к1евске, и съ прось-
бою содЪйствовать ему, Варлааму. 1691. 305.

ГХХХУШ. Письмо Варлаама Ясинскаго, митрополита к!ев-
| скаго, патрарху Адрану, съ просьбою благосклонно
принять отправляющихся въ Москву учителей ЁВ1ево-

братской школы. 1691 г. 306.

ххх. Письмо патр!арха ‘Адр?ана Варлааму Ясинскому,
митрополиту в!евскому, о томъ, что онъ, патрархъ,
принималь учителей  В1ево-братекой школы. ‹ 1691 т.,
сентября. | 309.

ХС. Цисьмо патрарха Адр!ана гетману Мазепь, съ
увздомленемъ; что онъ, патрархъ, принималь учите-
лей №ево братекой школы, и съ просьбою оказывать
имъ вепоможенше;: 1691 г., сентября. 310.

ХСт. Письмо Пание!я, намфетника №ево-печерск!я лав-
ры, съ братею патрарху Адрану съ просьбою дозво-
лить Мелетю Вояхевичу принять посвящеше въ ар-
химандрита лавры въ Ё16евЪ. 1691 г., сентября. 311.

ХСП. Письмо Мелет!я Вояхевича, нареченнаго архиманд-
рита Вево-печерской лавры, съ просъбою дозволить
ему принять посвящене во архимандриты въ №ев%
отъ митрополита к!евскаго. 1691 г. 314.

хоШ. Письмо Варлаама Ясинскаго, митрополита кев-
скаго, патрарху Адрану, по поводу просьбы братш
Кево-печерской лавры 0 поставаяени Мелет1я Волхе-
вича въ архимандриты лавры п съ собетвенноручною

Хоу.

хСУ.

ХСУГ.

ХСУП.

хСУШ.

хех.

— 489 —

прицискою Ясинскаго о другихь церковныхь дфлахъ.

- 1691 г.

317.

Письмо Лазаря Барановича, арх!епископа черни-.

говскаго, патр!арху Адрану, содержащее поздравление
Адр!ана со вступлешемь на патраршество и жалобу
на Варлаама Ясинскаго, митрополита вевскаго, от-
нявшаго себЪ оть черниговской архелискоши три
протопопш. 1691 г., октября.

Письмо гетмана Мазены патр!арху Адрану, съ
просьбою благосклонно принять посылаемаго Лаза-
ремъ Барановичемь въ Москву архимандрита @еодос!я
Углицкаго. 1691 г., октября.

Письмо патр!арха Адрана намфетнику №ево-пе-
черской лавры Паисю, съ изъявлещемъ дозволеня на
то, чтобы Мелетй Вояхевичь былъ поставленъ въ
архимандриты лавры въ ВевЪ митрополитомъ Варлаа-
момъ. 1691 г., октября 31.

Письмо патр!арха Адрана Мелетю Вояхевичу,
избранному въ архиманприты лавры, съ дозволешемъ
ему принять поставлеюе `въ этоть сань въ №МевЪ
оть митрополита вевскаго Варлаама Ясинекаго. 1691
года.

Письмо патр!арха Адрана Варлааму Ясинскому,
митрополиту вевскому, съ изъявленеме дозволеня
ему поставить Мелет1я Вояхевиза въ архиманирита
В1ево-печерской лавры и съ отвфтомъ на друге во-
просы Варлаама. 1691 г., октября.

Письмо патр!арха Адрана ЧЛазарю Барановичу,
аржепископу черниговскому, по поводу присланнаго
Барановичемъ поздравленя с0 вступлешемъ на патр!-
аршество и жалобы на Варлаама Ясинскаго, отняв-
шаго себЪ отъ черниговской епарх1и три протопоши.
1691 г., ноября ..

Грамота патр!арха Адриана, утверждяющая ©96ео-

319.

322.

323.

327.

330.

СТ.

СП.

СШ.

СУ.

СУ.

СУТ,

СУП,

— 483 —

дос!я Углицкаго помощником Лазарю Барановичу по
управленю черниговскою епархею. 1691 г. ноября.. 339.
Письмо Паие]я, намфстника №ево-печерскйя лав-
ры, патрарху Адр!ану, съ извфщешемъ о томъ, что
Мелетий Вояхевичь возведенъ митрополитомъ Варлаа-
момъ въ архимандриты лавры, и съ благодарност!ю.
1692 г. генваря. 334.
Письмо патр!арха Адрана Варлааму Ясинскому,
митрополиту к!евскому, съ извъщен м. что споръ
между нимъ и Лазаремъ Барановичемъ о протопошяхъ
рьшенъ въ его пользу. 1699 г. 336.
Письмо патр!арха Адрана тетману Мазепф, съ
похвалою усердпой службЪ гетмана и съ рекоменда-
цею дворянину Ивану Савелову, отправляющемуся
на НЬжинское воеводство. 1692 г., Февраля 97. 337.
Письмо Варлаама Ясинскаго, митрополита в1ез- .
скаго, патрарху Адрану, съ благодарностйо за утвер-
ждеше за нимъ трехъ протопошй и просьбой не вЪ-
рить клеветамъ @9еодос1я Углицкаго, будто онъ, Вар-
лаамъ, присвоиваетъь себф имЪн!я Выдубецкаго мона-
стыря. 1692 г. 335

Письмо патр!арха Адана Варлааму Ясинскому,
митрополяту в1евскому, о томъ, что несправедливость
доноса Феодомя Углицкаго, будто онъ, Варлаамъ,
присваиваеть себф имЪфня БВыдубецкаго монастыря,
ему, патрарху, извЪстна. 1692 г., мая. 342.

Пасьмо патрарха Адр!ана @9еодосю Углицкому,
архимандриту елецкаго монастыря, съ выговоромъ за
клевету 9еодос1я на Варлаама Ясинскаго, митрополита
ктевскаго. 1692 т. 343.

Письмо патр1арха Адр!ана МагдалинЪ Мазепиной,
игумен Глуховскаго и Вознесенскаго монастырей, съ
наставленями и дозволешемъ перенести Глуховский
монастырь РъЪ болфе уединеннов мЪфето. 1692 г.,
поля. 345.

СУШ.

СХ.

СХ.

СХТ.

СХП.

СХШ.

СХТУ.

СХУ.

— 484 —

Цисьмо гетмана Мазепы патрарху Адрану, съ
просьбою рукоположить @9еводомя Углицкаго во’ епис-
копа епархш черниговской. 1699 г. 348.

Письмо Лазаря Барановича, арх!епископа черни-
говскаго, патриарху Адрану, съ просьбою рукополо-
жить Оеодос1я Углицкаго во архепископа  чернигов-

скаго. 1692 г. 350.
Холъ® дъла о поставлени въ Москв$ Оеодося
Угдицкаго въ арх!епископы черниговске. 1692 г. 351.

Письмо патрарха Адрана гетману Мазеп%, о
томъ, что Оеодосй Углицкй посвященъ въ архенис-
копа черниговскаго. 1692 г., ноября 13. 356.

Письмо патрарха Адрана Лазарю Барановичу,
архепископу черниговскому, о томъ, что Феодосий. Уг-
лицЕй посвященъ въ арЖмепископа черниговскаго.
1692 г., ноября 13. 358.

Письмо патр!арха Адр!ана Мелетю Вояхевичу,
архимандриту к!ево-печерск!я лавры, съ выговоромъ
за неправильности въ малой тетради литург!й, издан-
ной въ лаврекой типограеш. 1692 г., ноября 18, 358.

Письмо Мелет!я Вояхевича, архимандрита к1ево-
печерск!я лавры, патр!арху Адр!ану, по поводу выго-
вора, полученнаго отъ патр!арха за напечатан! въ
типографи В1ево-печерек!я лавры литурмй въ малую
тетрадь. 1692 г., декабря 17. 360.

Нисьуо Мелет!я Вояхевича, архимандрита в1ево-
печерской лавры, патр!арху Адр!ану, съ увздомлентемъ
о томъ, что онъ, архимандрить, не имфя возможно-
сти лично явиться къ патр!арху, посылаетъ вм%сто
себя въ Москву печерскихъь брат и просьбою при-
слать ему съ ними. утвердительную грамоту на зван!е
архимандрита к1ево-печерской лавры. 1693 г. января. 364.

СХУТ.

СХУП.

СХУШ.

ХХ.

СХХ.

СХХ.

СХХИ.

СХХШ.

сххтУ.

— 485 —

Письмо Эрнеста Грабя, магистра Физосое!и, Вар-
лазму Ясинскому, митрополиту к1евскому, о том,
что онъ, Грабя, и нфкоторые друге лютеране, живу-
ще въ польскихъ областяхъ, желаютъь принать пра-

вослав!е. 1693 г., хевраля &. 367.

Письмо патрарха Адрана Мелетию Вояхевичу,
архимандриту  кмево-печерекя лавры, по поводу его
вопросовъ о печаташи книгъ въ лаврекой типограои.

1693 г., хевраля. 371.

Утвердительная грамота патрмарха Адрана Меле-
1ю Вояхевичу на зван!е архимандрита кево-печерския
лавры. 1693 г. Февраля 20.

Письмо патрарха Адр1ана Мелетию Вояхевичу, съ
извъщешемъ, что просимая имъ утвердительная гра-
мота на зван! архимандрита к1ево-печерской лавры
ему посылается. 1693 г., Февраля 11.

Нисьмо Мазаря Барановича, аржепископа черни-
говскаго, патрларху Адр!ану, съ благодарност!ю за по-
священ1е въ МосквЪ Феодося Углицкаго въ архепис-
копа черниговекаго. 1693 г., марта 12.

Письмо патр!арха Адрана Фазарю Барановичу,
архепископу черниговекому, по поводу благодарствен-
наго письма Барановича за посващене патрархомъ
9еодосля Углицкаго. 1693 г.

Письмо патр1арха Адр!ана 9еодоспо Углицкому, о
томъ, что при жизни Лазаря Барановича нельзя ему,
Углицкому, дать утвердительную грамоту на зваше
арх!епископа черниговекаго. 1693 г.

Письмо патрарха Адрана гетману Мазеш®, съ
благодарностю за любовь и ув5домлешемь о томъ, что
утвердительвой грамоты Феодосю Углицкому на зва-
ве арх1епископа черниговскаго не послано. 1693 г.
мая 30.

Письмо Варлаама Ясинскаго, митрополита к1ев-

373.

380.

381.

383.

384.

384.

— 186 —

скаго, патриарху Адриану объ отношешяхь къ нему,
Варлааму, лютеранъ и православныхь, живущихь въ
польскихъ владьшяхъ, и о поставлени ‘имъ Тоасаха
Кроковекаго ректоромъ въ Братск училищный мона-
стырь. 1693 г., Шоня 1. 385.

СХХУ. Письмо патр!арха Адр!ана Варлааму Ясинскому,
митрополиту кевскому, съ различными наставлен1ями
относительно управлея  митрополею. 1694 года,

января. 391.
СХХ\т. Грамота патриарха Адр!ана, утверждающая ©ео-

дос1я Углицкаго въ звани арх1епископа черниговскаго.

1694 г., января. З9Б.
СХХУП. Письмо патр!арха Адр!ана @еодосю Углицкому,

съ увЪдомлешемъ о томъ, что грамота, утверждающая
Углицкаго ‘въ званш арзепископа черниговекаго, ему
послана. 1684 г. ;. января. 403.

СХХУШ. Письмо’ патр1арха Адр!ана гетману Мазеп%, о
томъ, что грамота, утверждающая Углицкаго въ зва-
ни архепископа червиговскаго, послана. 1694 г.,
января. 404.

Схх. Письмо патр!арха Адр!ана Варлааму Ясинскому,
митрополиту кевскому, ‘съ просьбою наблюдать за
‚странствующими въ махоросеи греческими арх1ереями.
1694 г., декабря. $ 406.

ХХХ: `Шасьмо патр!арха’ Адрана тетману Мазепф, съ’
просьбою ‘имфть наблюден!е надъ странствующими въ
Малоросеи  аререями греческими 1694 г., декабря. 409.

ххх. Письмо Варлаама Ясинекаго, митрополита к1ев-
скаго, патр!арху Адр!ану, содержащее отвфтъ на. воп-
росъ патрарха‘ о странствующихь въ малоросеи гре-
ческихъ арх\1ереяхъ. 1695 г., 7 оевраля. 411.

СХХХИ. Письмо Варлаама Яеинекаго, митрополита к!ев-
скаго, патрарху Адрану, 0 посылаемой патриарху
изъ ›к1ево-печерской ‘лавры новонапечатанной второй

схххШ.

ххх.

СХХХУ.

СХХХУ1.

СХХХУИ.

СХХХУШ.
схххх.

СУГ.

СХИ.

— 487 —

части миней Димитрия Ростовскаго. 1695 г. 415.
Письмо. гетмана Мазепы патр!арху Адрану; о по-
сылаемой патрйарху изъ к!ево-печерской лавры ново-
напечатанной второй части миней Димитрйя Ростов-
скаго. 1695 г., Февраля 8. 417.
Письмо Мелет!я Вуяхевича, архимандрита к!ево-
печерск1я лавры, патриарху Адрмаву, о посылаемой пат-
арху изъ лавры новонапечатанной второй части
миней Димитр!я Ростовекаго. 1695 г. Февраля 96. 419.
Письмо Димитр!я, архимандрита Глуховекаго Пет-
ропавловскаго монастыря, Адрану, по поводу посы-
лаемой къ патрарху второй части маней составля-
емыхъ Димитр!емъ. 1695 г. марта 4.
Письмо гетмана Мазепы патрарху Адриану, съ
просьбою поставить во епископы [оасаха Вроковскаго
для помощи Варлааму Асинскому, митрополиту вев-
скому, наименовавъ новаго епископа переяславекимъ.
1695 г., марта 9. 423.
Письмо патрарха Адрана Варлааму Ясинскому,
митрополиту мевскому, съ изъявлешемъ соглася на
поставлене Тоасаха Вроковскаго во епископы перея-
славске, и съ пожертвован!емъ 100 рублей на по-
строеше церкви трехъ святителей. 1695 г., мая 98. 495.
Письмо патр!арха Адрана тетману Мазеп%, съ
изъявлешемъ согласмя на поставлене Тоасаха ЁВроков-
скаго во епископы переяславеке. 1695 г. д9Т.
Письмо патрарха Адрана Варлааму Ясинскому,
митрополиту к!евекому, съ благодарностно за издане
миней Димитр!я. 1695 г., мая 29. 428.
Письмо патр!арха Адрана гетману Мазеш, по
поводу присланной изъ лавры второй части миней Ди-
митря. 1695 г. 430.
Письмо патрарха Адрана Мелетю Вуяхевичу,
архимандриту к!ево-печерской лавры, съ изъявленемъ
благодарности за издане миней Димитр!я. 1695 г. 431.

— 485 —

СХ. Письмо патрарха Адрана  Димитрю; архима-
ндриту Глуховекаго Петропаваловскаго монастыря, съ
изъявлешемь благодарности за труды Димитрия по со-

ставаен1ю миней. 1695 г. 433.
СХхИИ. Ходъ дБла о поставлеши въ архепископы Чер-
ниговеке. Тоанна Максимовича; посаЪ смерти @еодостя
Углицкаго. 1697 г. 436.
СХПУ— Описане  документовъ сборника ‚Иконы, не
СХСГХ. издавныхь въ настоящемь том$. 439

ТЕ ПЕЛЬХ
И
<” ИСТОРИЧЕСКАЯ 7.

`` ВибристекА

—

га

Ех
